4. Plastik des Landes oder dessen senkrechte Gliederung.

Joachimsberg, Steinberg, Wachtelberg, Auberg, Culmberg (Kolmberg), Sommerberg und Krellsberg.

3) im Bramthalgebiete: Salpenberg, Steinberg, Kirchberg, Gickersberg, Schenkenberg, Krautberg, Sandberg, Steinsberg, Lehmberg, Kuhberg, Goldberg, Schafberg, Kirchberg, Kuhberg, Weinberg, Schafberg, Steinberg, Kirchberg, Grauberg, Kaulicht, Wachthügel, Steinberg, Kremel, Galgenberg, Hackenberg, Eichberg, Hain.

4) an der Quelle der kleinen Schnauder: Kreuzberg und Lerchenberg,

5) im Agagebiete: Sandberg, Majoranberg, Hungerberg, Sommerberg, Eichhübel, Falkenberg.

Auf dem linken Elsterufer:

1) von der Nordgrenze bis zum Gold- oder Eleonorenthal: Grolle, Sommerseite, Winterseite, Lauseberg, kleiner Berg, Weinberg, Bieberitz, Töpfersberg.

2) zwischen dem Goldthal und dem Schafgrund: Dürrenberg, Eichberg, Sommerseite, Thalberg, rother Berg.

3) zwischen dem Schafgrund und dem Erlbach: Cosse, Galgenberg, Bornberg, Steinberg, Bornberg, Schafberg, Sommerberg, Kirchberg, Röhrenberg, Eichberg, Queckberg, Felsberg, Mergelberg, Mühlberg, Zippenbusch, Thümmelsberge (Tummelsberge), Weichhübel (Wachhübel), Friedrichsberg, Winterseite.

4) zwischen dem Erlbach und dem Grund von Frankenthal nach Langengrobsdorf: Dessenberg, Steinbusch, Kirchberg, Geierskopf, Hart, Heidenhübel, Käseberg, saarscher Berg, Hirschberg, Rossberg, Hart, Dickenberg, Eichberg, Lerchenberg, Hässelsberg, Sandberg, Mittelberg, Galgenberg, Mühlberg, Krautberg, Kienberg, Scheinberg, Wachtelberg, Luthersberg, Hart, Scheidberg, langengrobsdorfer Berg.

5) zwischen der Elster und dem Erl- und Saarbach: Hummelberg, Geraberg, Gickersberg, Mühlberg, Kirchberg, Merzenberg, Weinberg, ernseer Berg, Hainberg mit dem Osterstein, Eselsberg, rothe Berg, Fuchsberg, Brand, Hart, Teufelsberg, Lassig, Bornberg, Kirchberg, Silberberg, Steinberg, Angerberg, Heerenberg, (Heersberg, Heerberg) und Heidelberg.

Was die Meereshöhe der bewohnten Orte im Unterlande betrifft, so ist Caaschwitz der tiefste, die Käseschenke der höchste, mit einem Höhenunterschiede von 493'. Dazwischen liegen die sämmtlichen übrigen Orte und zwar 6 unter 500', 23 unter 600', 23 unter 700', 28 unter 800' und 5 unter 900'. Ihre Reihenfolge in aufsteigender Linie ist:

Auf dem rechten Ufer der Elster:

Köstritzer Bahnhof 474'.*) | Küchengarten 498'.
Pohlitz 490—530'. | Tinz, Wirthshaus 500'.
Stublach 495—498'. | Gottesacker 525'.
Tinzer Park 495'. | Geraer Bahnhof 502'.*)
Cuba 497—500'.

*) Sämmtliche Höhenangaben der Landeskunde des Fürstenthums Reuss j. L. haben mit den mathematischen Ortsbestimmungen gleiche, bereits S. 6 (Note) genannte Unterlagen und enthalten deshalb preuss. Decimalfuss, auf den Pegel bei Swinemünde bezogen. Bei den Wohnorten ist meist die Grösse ihrer Ansteigung durch die unterste und oberste Grenze bezeichnet. Alle früheren herstammen und zum Theil in Reimanns Karten übergegangen sind, sowie auch diejenigen, welche Neumanns und Cotta's geognostische Karte und Geinitzens
