1. Statistik.

Im Ganzen hat der Bezirk Schleiz den höchsten, der Bezirk Lobenstein-Ebersdorf den niedrigsten Procentsatz der Ehen. Bezüglich der städtischen und ländlichen Bevölkerung bildet der Bezirk Schleiz den Gegensatz zu den beiden anderen Bezirken, indem dort der höhere Procentsatz der Ehen auf Seiten der Städte, hier auf Seiten des Landvolkes ist. Unter den thüringischen Staaten, deren procentale durchschnittliche Trauungsziffer folgende ist:

S.-Coburg | 0,70 | S.-Gotha | 0,80
Schwarzburg-Rudolstadt | 0,73 | S.-Altenburg | 0,81
S.-Meiningen | 0,74 | Schwarzburg-Sondershausen | 0,92
S.-Weimar | 0,80 | Reuß j. L. | 1,01

steht ersichtlich das Fürstenthum bezüglich der Ehen am günstigsten und diese Stellung kann ihm nicht durch Hindeutung auf seinen hohen Procentsatz von unehelichen Geburten nach dem, was in dieser Hinsicht oben erwähnt worden ist, beeinträchtigt werden. Trotz des geringen Wohlstandes auf dem reußischen Oberlande ist der Sinn für das Familienhafte nicht geringer als in dem reicheren Unterlande, nur daß dort die ärmeren Klassen erst die Wege der Nahrungsbeschaffung, zu denen sich vielfach die Versuchung gesellt, durchschreiten müssen, ehe sie zur Ehe gelangen können.

Die Sterblichkeit im Lande.

In den im Lande früher von den Pfarrämtern statutarisch geführten Todtenlisten liegen außer der Scheidung der Verstorbenen nach dem Geschlechte keine weiteren Aufzeichnungen vor, welche für das Ganze nutzbar gemacht werden oder allen hier einschlägigen Anforderungen genügen könnten. Die für den Bezirk Lobenstein-Ebersdorf und für einige Städte veröffentlichten Angaben der Gestorbenen nach Zahl, Geschlecht und Alter sind leider vereinzelt und rücksichtlich der Altersverhältnisse zu weitschichtig; selbst ihre Aufzählung der Todesursachen erstreckt sich bloß auf einzelne Hauptkrankheiten. Die Todtenlisten der letzten Decennien haben sich im Ganzen innerhalb der früheren pfarramtlichen Methode erhalten, weshalb in der Statistik der Sterblichkeit des Landes mehrere hieher gehörige Seiten unangebaut bleiben müssen. Nur für die Stadt Gera sind die statistischen Bevölkerungsverhältnisse wie in Bezug auf Geburt so in Bezug auf die Sterbefälle wissenschaftlich in's Auge gefaßt und in letzter Hinsicht auch nach dem Alter, nach den Monaten und insbesondere nach den Todesursachen der im Krankenhause Verstorbenen behandelt worden und in den Jahresberichten der Gesellschaft von Naturfreunden zum Druck gekommen.

Zahl der Verstorbenen und deren Verhältnis zu den Lebenden:
