2. Wohnliche Einrichtung.

Sense und Dreschflegel; eine Garbe oder ein Schild mit Sense und Rechen; zwei sich kreuzende Garben mit Blumen; ein Ackerpflug und darüber Sense und Dreschflegel gekreuzt. Kirchen ohne alle Beigabe trifft man in den Siegeln von Dittersdorf, Oschitz, Thieschitz, Zollgrün und Zschippach, mit einer Baumgruppe in Oberböhmsdorf und mit dem sogenannten Stelzenbaum in Stelzen. Hohenleuben hat ein Schloss mit Park und Harpersdorf ein Landhaus mit einem Forellenbach, Garten, Feld und einer Fichte am Fichtenwald; Collis und Weckersdorf Brücken, Töppeln und Kaltenborn Pumpbrunnen (letzterer Ort mit einer Pumperin) und Burkersdorf eine Pyramide zwischen zwei Palmen. Im Siegel von Dettersdorf ist ein tanzender Jüngling, offenbar Symbol des Erntefestes.

Die volksthümliche, von Humor zeugende Erscheinung, dass die Orte sich gegenseitig neckende Namen (Spitznamen) beilegen, wird auch im hiesigen Lande getroffen. Die „Holzdörfer" im Unterlande, Heiligen-Ebersdorf und die sogenannten drei Raubstaaten, d. i. Lerchenhügel, Pirk und Pfitz im Oberlande können nicht hierher gerechnet werden, weil der Name der Holzdörfer auf ihrem früheren Waldreichthume beruht und der Beiname von Ebersdorf in der Herrnhutercolonie und der der genannten drei Raubstaatenorte in ihrem ehemaligen zum Bettel und Raub geneigten Proletariat seine Lösung hat. Ebendahin gehören auch Frankenthal, angeblich vordem von 32 Bauern und 33 Spitzbuben bewohnt, Siehdichfür und Neuärgerniss. Anders aber steht es mit Gera, welches Bier- oder Fressgera, mit Hohenleuben, welches Striezel-Hohenleuben und mit Saalburg, welches Schmalburg an der Quale heisst, die eigenthümliche Bezeichnung Besenreisig Grüna, Backenbirn Pörsdorf, Grossfrahl Rüdersdorf, Pflöckholz Stübnitz (Rothstrumpf Tautenheim) mag als eine neue Zusammenstellung gelten, sie fusst aber auf alter volksthümlicher Characterisirung. In vielen Dörfern trifft man das Necken der Altgemeinde oder des Adelssitzes bezüglich der von Kleinleuten erbauten Einzelhäuser oder Häuserzeilen. So hat Dorna eine Klatschgasse, Naundorf einen Bahnhof, Leumnitz und Zwötzen eine Schellsechs, Grossaara einen rothen Löwen, Kleinfalke eine Filzgasse und einen Gänsehals, Wüstfalke einen kalten Frosch, eine Schellneun und eine dürre Henne, Hohenleuben einen Gänsehals, eine Mutzgasse, eine Türkei und eine neue Welt, Langenwetzendorf einen hungrigen Wolf, Niederböhmsdorf einen Busch, Löhma seinen Winkel, Seubtendorf einen Gänseflügel und eine nackte Henne, Göritz seinen Staarenberg und Benzka seinen Dornbusch. Auch die Namen der Strassenwirthshäuser Juchhe, Trotz, Affe (Ratte, kalter Morgen) haben ihre Wiege im lebendigen Volkshumor. Selten finden sich in den Marktflecken und auf den Dörfern Wahrzeichen. Von Hohenleuben heisst es: Wer auf dem Anger war und sah kein Kind und in der Herrengasse und spürte keinen Wind, der darf nicht sagen, er sei in Hohenleuben gewesen. Hirschbach hat drei Wahrzeichen und zwar eine einzige, gemeinschaftliche, von Nachbar zu Nachbar wandernde Uhr, einen einzigen Hahn, dem deshalb die Hühner des Orts zugeführt werden und statt einer Glocke ein rothe Hose, mit der ein Ortseinwohner am Sonntage herumgeht, um den Ruhetag anzuzeigen. Anders bei den Städten, die ihr Wahrzeichen (s. Topographie) haben. Unter ihnen geniesst noch besonders Lobenstein das Vorrecht, dass man das neckende Bittliedchen: „O Herr, gieb Reg'n und Sonnenschein für Greiz, Schleiz und Lobenstein und woll'n die Andern auch was han, so mögen sie dir's selber sa'n", weithin im Auslande kennt und behauptet, es hätten dasselbe die Lobensteiner einst bei Processionen gesungen und später ihrem Gesangbuche eingebürgert.
