2. Wohnliche Einrichtung.

und democratische Gliederung in das Dorfswesen gekommen. Eine dritte Veränderung geschah in der Art, dass der Schrotbau als gültiger Baustil aus waldwirthschaftlichen Rücksichten dem Fachbau wich. Endlich kennzeichnet sich die letzte, jüngste Veränderung, besonders durch Industrie und städtische Einwirkung geboten, dadurch, dass der Massivbau den Fachbau aus dem unteren Stockwerke und selbst theilweise aus dem oberen Stockwerke verdrängte und dass sich zugleich der dreistockige Bau und der städtische Baugeschmack in den Dörfern einbürgerte. In dieser Hinsicht übt namentlich Gera im Unterlande einen grossen Einfluss auf das umliegende Land aus; im Oberlande ist unter den Städten nur Schleiz von einigem Einflusse dieser Art. Dass mancher Bauer sich gegenwärtig einen stolzen Palast erbaut und städtisch eingerichtet hat, kann man überall, beispielsweise in Grossaga und Lössau sehen. Uebrigens sind noch in vielen Orten die Häuser aller vier Perioden neben einander vorhanden. Mit den Umwandlungen des Bauernhauses gingen zugleich parallel die Umwandlungen der Bedachung von Stroh (meist nur noch auf Schuppen und Ställen vorkömmlich) zu Schindeln und von diesen zu Ziegeln und zu Schiefer über. Auch wichen die kleinen Kreis- oder Sechseckscheiben den Glastafeln, die Holzschnitzereien der alten Blockhäuser dem farbigen, oft farbenschreienden Anstriche, vielfach die hölzernen Geräthschaften denen von Blech, Zinn, Kupfer und Silber und zum guten Theile nicht allein der vormalige Stuben- und Hofschmutz grösserer Reinlichkeit, sondern auch die russigen Stuben freundlich getünchten Wohnräumen. Die Bretterkreuze mit Köpfen auf dem First der Strohdächer und die Hörner, angeblich Otternköpfe auf den Giebeln der Scheunen sind ganz verschwunden, Hausinschriften sind selten*) geworden und nur die über dem Thorwege eingegrabenen Buchstaben der Hausbesitzer finden noch Anerkennung. Dafür hat die staatliche Ordnung Nummern an die Häuser, Schilder an die Sitze der Bürgermeister und Ortstafeln an die Dorflinden gebracht. Pfarreien, Gasthöfe, Forsthäuser und die Wohnungen der Industriellen und Kaufleute brechen allüberall auf den Dörfern Bahn im umformenden Baustile. Und doch, so sehr auch im Laufe der Zeit nationale, politische und sociale Verhältnisse in die Bauart der Dorfhäuser eingegriffen haben, das Grundgepräge des alten Bauernhauses konnten sie nicht verdrängen, weil es in den volksthümlichen, klimatischen und topischen Einflüssen seinen Halt besitzt. Daher schaut dasselbe aus dem gesammten Dorfswesen heraus und giebt den Dörfern den einheitlichen characteristischen Grundton. Wie einst, so sind auch heute die ländlichen Herdstätten in horizontaler und verticaler Richtung geradlinige, mit Fenstern von beschränktem Maasse und mit architectonisch schmucklosen Wänden versehene Bauten, daher eintönig, ohne fesselndes Profil. Ebenso entbehren die inneren Wände der Wohnräume jeder künstlerischen Verzierung, denn der Haussegen an der Stubenthüre, der Kalender und mancherlei Bilder, die man öfters an den Wänden angebracht findet, gehören nicht in das Reich des Schönen. Selbst das Hausgeräthe ist meist dürftig und nur auf das Nothdürftigste beschränkt, wie namentlich der alte primitive Tisch mit seinen in die Tischplatte**) eingetieften Tellern und Schüsseln sein Stubenrecht oder, wo er fehlt, der hölzerne Teller neben

*) Nur an den Giebeln oder über den Thüren alter Häuser finden sich noch Sprüche und Verse, wie: „Gott segne dieses Haus und alle, die darin gehen ein und aus“, oder: „Ach bleib bei uns Herr Jesu Christ“, oder: „Wir bauen hier so feste und sind doch eitel Gäste und wo wir sollten feste bauen, da lassen wir es sein.“

**) Ein solcher alter Haustisch hat zwei Platten, eine obere lose und eine untere feste; in die letztere sind nach dem Rande zu kleinere, in der Mitte eine grössere Vertiefung eingeschnitten, von denen jene die Teller, diese die Schüssel ersetzen.
