II. Das Volk.

dem hölzernen Löffel sein Tischrecht hat. Dabei behaupten die Wohngelasse immer noch ihren Gluth-, Wasch- und Arbeitscharacter und die Hofraithen die Vertheilung und Anlage ihrer Räume nach altsorbischem Plane.

Ebenso hat noch heute das Bauernhaus in den meisten Fällen nur eine Stube, denn die stubenähnliche Pièce („Boden“) im Oberstocke ist selten mit einem Ofen versehen. Und nun welch' ein Leben in dieser einen Stube? Hier weilen Männer, Weiber, Kinder, Knechte und Mägde, schnattern Gänse, krähen Hühner, grunzen Schweine, schwirren Hunderte von Fliegen umher, speit der Oeconomieofen seine Gluthen aus, steigen Wasserdünste aus der Ofenblase, stößt die Röhre Dampf und Gase von bratenden, röstenden und verbrannten Speisen aus, wird Futter für das Vieh gebrüht, Butter gerührt und für die Schweine der Kartoffelsatz gestoßen, hier Wochenbett und Kinderzucht, Taufe und Hochzeit, Liebes- und Prügelscenen, Mahlzeiten und Krankenlager. Des Tacitus Ausspruch: „Auf ein und demselben Boden krabbeln die Kinder zwischen dem Vieh herum“ ist noch heute im Bauernhause wahr. Aber auch das hat sich erhalten, daß das eigentliche Bauernhaus das Symbol eines Bauerngutes ist und dem Gutsbesitzer den Namen giebt und nicht umgekehrt, darum kennt man denselben vielfach auf den Dörfern nur nach seinem Hausnamen, nicht nach seinem ererbten Zunamen.

Das Bürgerhaus. Während auf den Dörfern sich noch Bauten aus verschiedenen Zeiten erhalten haben und darum die bäuerliche Bauweise der Vergangenheit erkennen und mit der gegenwärtigen vergleichen lassen, fehlt dieser Vortheil sämmtlichen Städten des Landes, weil in ihnen das Feuer alle alten Bürgerhäuser vernichtet hat. Ihre Architectur ist eben deshalb durchaus modern. Nach chronistischen Angaben haben die Städte Gera, Schleiz, Saalburg und Lobenstein, welche eine Ringmauer besaßen und Dynastensitze waren, ihre Perioden der Gothik und der Renaissance gehabt. Was erst später zu den erweiterten Stadtgemeinden in Gera und Schleiz hinzugezogen wurde, war vormals Vorstadt oder Dorfgemeinde und hatte darum unzweifelhaft nur das bäuerliche Haus zu seiner Herdstätte. Auch kann Tanna sich ursprünglich in seiner Bauweise kaum von einem Dorfe unterschieden haben, weil diesem Orte der Residenzcharacter abging und ebenso erwuchs Hirschberg spät im Mittelalter aus einem Dorfe zum Städtlein, in dem noch lange das Dörfische nachklang. Es kommen also bezüglich der alten Bürgerhäuser blos die Ringmauerstädte in Betracht. In keiner derselben hat aber die Gemeinde freie Hand gehabt, einen selbstständigen Situationsplan durchzuführen, weil ihre zu Wehr und Schutz angelegten Räume nur eine geringe Ausdehnung besaßen und den Zwecken der Territorialmacht dienten. Noch weniger kam eine dieser Städte zum Bau eines Doms oder einer Kirche in großartigem Stile; selbst gefreite Stätten gab es innerhalb ihrer Ringmauer wenige und diese wenigen waren in der größeren Zahl Edelmannssitze, in der kleineren kirchliche Bauten. Dies Alles kam daher, daß im Mittelalter der Einfluß der Territorialmacht auf Anlage und Ausdruck der reußischen Städte im Vordergrunde stand, die Kirche und die bürgerliche Gemeinde dagegen eine untergeordnete Stellung einnahmen. Die Stadt Gera sah sich zwar frühzeitig dem reichen Stifte zu Quedlinburg unterstellt, indeß es lag dasselbe, um hier kräftig einzuwirken, zu entfernt, weshalb die mit Gera belehnten Dynasten als in- und umwohnende Herrn einen fast unbehinderten Einfluß ausüben konnten. Anders in Schleiz, wo zuerst die lobdaburger und darauf die geraer Dynastie und der daselbst angesiedelte deutsche Ritterorden eine anerkennenswerthe Thätigkeit im Bau von Kirchen und Ordenshöfen entfalteten und in ihren Wirkungskreis auch Tanna
