2. Wohnliche Einrichtung.

hereinzogen. In Saalburg konnte das Kloster zum h. Kreuz nur Geringes erzielen, weil ihm für große kirchliche Schöpfungen die Mittel fehlten. Noch weniger geschah von Seiten der Kirche für Lobenstein und Hirschberg. Wie stand es nun mit dem mittelaltrigen Bürger? Hatte auch derselbe keine Freiheit in der Wahl seiner Feuerstätte, so blieb er doch im Stil und Ausbau seines in Reihe und Glied eingefügten Hauses ungebunden. Da jedoch keine Stadt des Landes im Mittelalter ein reiches Bürgerleben errang, so war die äußere Ornamentik der städtischen Privathäuser und die Ausschmückung ihrer inneren Räume von beschränktem Maße, immerhin aber zeigten sie eine verticale und horizontale Mannichfaltigkeit und bildeten im Innern heimliche, für das gemüthliche Familienleben bequem hergerichtete Wohnungen, indem sie raumreiche, mit großen Vorsälen und Kammern versehene Gelasse und keine Uebervölkerung enthielten. Selbst ihre Keller waren, wie namentlich in Gera, ausgedehnte und sichere Felsenkammern. Ihren Rathhäusern dagegen gaben alle städtische Communen, auch wenn sie noch so ärmlich waren, doch stets den ganzen Schmuck der zur Zeit bestehenden Architectur, weil diese öffentlichen Gebäude zum städtischen Gerichtshof, zur Acht auf Feuer und Gefahr, zum Verkauf von Fleisch und Tuch, zu Bierwirthschaften, zu Hochzeiten und Innungsfesten dienten und somit in ihnen Ernstes und Heiteres, Gemeinsames und Privates zusammentrafen.

Die Städte der allem Scharfausgeprägten feindlichen Gegenwart haben ihren Stil und Ausdruck nicht vom volksthümlichen Gemeindewesen und auch nicht wie früher von dynastischen oder kirchlichen Einwirkungen, sondern von der größeren oder geringeren Schwungkraft der Industrie und des Handels und, wo diese zurücktritt, von der Landwirthschaft, daher die bürgerlichen Bauformen von den großstädtischen Wohngebäuden zu den billigen kleinstädtischen Häusern herabsteigen. Die Palme in Schöpfungen des modernen großstädtischen Bautypus trägt Gera davon, dessen zahlreiche Industriethürme und schmucke Häuser dieser Stadt einen anziehenden Umriß verleihen. Weiter zurück stehen Schleiz, Lobenstein, Hirschberg und Tanna. Den einförmigsten Ausdruck hat Saalburg im Contrast zu seiner pittoresken Natur. Dazu kommt, daß dies Städtlein nicht wie die übrigen Städte des Fürstenthums mit neuen Gebäuden über sein altes Stadtquartier herausgewachsen ist. Gleichviel aber, ob die modernen Bürgerhäuser in Gera oder in Saalburg in's Auge gefaßt werden, sie sind insgesammt Paradehäuser und keine durch Bewegung gegliederte Kunstbauten. Ihre flachen geradlinigen Wände mit hellem Anstrich und mit viereckigen, selten durch Stucksimse gezierten Fensterstöcken sind künstlerisch wirkungslos und geben keinen Wink über die innere Raumvertheilung, deshalb bietet keine einzige Stadt im Lande, weil in jeder die alterthümlichen Bauten, die Burgen, Kirchen, Rathhäuser und decorirten Bürgerhäuser entweder ganz verschwunden oder blos in geringen, für die Kunst werthlosen Trümmern erhalten sind, dem Architecturmaler irgend einen pittoresken Stoff. Unter den weltlichen Gebäuden hat nur das Rathhaus zu Gera noch Alterthümliches in seinen Grundmauern und in seinem Thurme, namentlich greift dessen Eingang mit seinen Steinfiguren in das 13. Jahrhundert zurück. Auch hat nur Gera in die Leere seiner Hauptmarktplätze durch einen Brunnen mit ausdrucksvollen Steinfiguren und durch das Gußdenkmal eines Landesregenten Leben zu bringen gesucht, dagegen sind hier wie in den übrigen Städten die den Bürgerhäusern früherer Tage zugegebenen Hofraithen und Thorfahrten durch Häuser ohne Hof und Einfahrt bedeutend zurückgedrängt.

Das Gotteshaus. Kein einziger vollständig erhaltener Kirchenbau des Landes reicht über das Jahr 1200 zurück. Der Grund hiervon liegt einerseits
