II. Das Volk.

darin, dass sich vor dieser Zeit wenige Kirchen im Voigtlande, in welchem das Christenthum erst im elften und zwölften Jahrhundert feste Wurzeln gewann, vorfanden und dass die ersten Missionskirchen kleine, für die damals noch volksarmen Gemeinden ausreichende, zudem meist vergängliche Holzbauten, kleinertheils geringmäßige Steinkapellen waren, von denen jene später durch Stein- oder Fachwerkirchen ersetzt, diese durch Anbauten erweitert wurden, um dem Bedürfnisse der Bevölkerungszunahme zu genügen; andererseits darin, dass Feuer, Krieg und Zeit vielfach die ältesten Kirchenwerke zerstört haben. Eben deshalb trifft man nur sehr wenige Reste der romanischen Bauweise und zwar nur ein einfaches Portal und ein Steinmedaillon in der Bergkirche zu Schleiz und einzelne halbkreisförmige Altarnischen mit rundlichen Mauerschlitzen in einigen Kirchen des Unterlandes an. Auch will man die St. Wolfgangskapelle bei Schleiz in ihrem Grundbau diesem Stile zuzählen. Ob die einst berühmte pottendorfer Wallfahrtskapelle bei Ernsee, die seligenstedter Kapelle auf dem Frankenwald, die beiden Wallfahrtskapellen auf der Höhe bei Tanna und bei Stelzen, die St. Johanniskirche zu Gera und die Arlaskapelle bei Pottiga und andere im Anfange der Christianisirung des Landes entstandene, freilich schon längst verschwundene Cultbauten in ihren ersten Formen dem romanischen Stile angehörten, ist kaum zweifelhaft, indess durch keinen Mauerrest bezeugt. Bis auf das genannte Steinmedaillon der Bergkirche und das leider stark verstümmelte Marienbild (Holla poppa, Maria poppula), welches angeblich aus der pottendorfer Kirche in den Tempel zu Untermhaus verpflanzt wurde und gegenwärtig mit Eisen umgittert ist, sind keine Sculpturwerke aus den romanischen Tagen gerettet. Dagegen hat sich aus der Früh- und Spätgothik, in deren Zeiten der Bau der meisten Kirchen des Landes erfolgte, eine ziemliche Reihe von Gotteshäusern, wenn auch nicht vollständig, doch in einzelnen oder mehreren Haupttheilen erhalten. In den Vordergrund der noch gegenwärtigen Gothikbauten treten die Bergkirche mit ihrem Vor-, Chor- und Thurmbau und die Kirche zu Untermhaus mit ihrem Altarhause und ihrem Schiffe. Bei jener ist das Langhaus, bei dieser der Thurm von späterem Datum und Stil. Puttrich in seinen Denkmalen der Baukunst in Sachsen giebt zur Zeichnung der Bergkirche folgende Beschreibung: „Die Bergkirche rührt unbezweifelt aus dem Anfange des 13. Jahrhunderts her. Dies beweist die Form der Fenster und ihrer Füllungen, die der Pfeiler und des Thurmes. Der ganze Bau ist sehr einfach und schlicht, macht aber auf dem Hügel, worauf er steht, und mit seinen Umgebungen einen malerischen Eindruck. Auch sind noch einige Details vorhanden, welche sich von dem früheren Bau *) herschreiben und augenscheinlich noch dem 12. Jahrhundert zuzuschreiben sind. Das Eine ist ein in Stein gehauenes großes Medaillon mit dem Lamme Gottes, welches ein Kreuz, mit einem Fähnlein geschmückt, hält. Hinter dem Lamme ist ein griechisches Kreuz angebracht, dessen Arme in Form eines Ordenskreuzes ausgezackt sind, und ein ähnliches kleines Kreuz bemerkt man auch auf dem Fähnlein. Zu den Füßen des Lammes ist die aufgeschlagene Bibel abgebildet, deren Einband mit Knöpfen zum Zusammenschnüren beim Schließen des Buches versehen ist. Die ganze Darstellung und der Stil, in welchem sie bearbeitet ist, gleicht, wenn auch mit einigen Abänderungen, den Abbildungen, welche wir auf den Portalen der Kirchen zu Wechselburg und Hecksburg, an der Seitenthüre im Dome zu Naumburg und anderwärts finden. Das Andere ist ein kleines, im einfachsten Stile gehaltenes Portal, welches sich im Unterbau der

*) 1190.
