2. Wohnliche Einrichtung.

Pahren an Altar und Kanzel und die in der Trinitatiskirche zu Gera, erheben sich selten auf die Höhe edler Plastik. Von alten getriebenen Taufbecken sind nur noch einige vorhanden. Das zu Mühlsdorf, 18 Zoll im Durchmesser, zeigt in der Mitte die Verkündigung der Maria und fünf Mal die gleichen, öfters an solchen Becken vorkommenden Schriftzüge, in denen man „et nomen ejus vocabis Christum“ finden will. Auch der alten Kelche giebt es wenige. Der silberne, stark vergoldete Kelch zu Schwaara, der an den sechs Ecken seines Griffes in griechischer Minuskelshrift den Namen Jesus hat, ist ein Werk des 14. Jahrhunderts. Dem protestantischen Geiste entsprechend haben die Kirchen allüberall Büchersammlungen angelegt, die mehr oder weniger bedeutend sind. Die werthvollsten finden sich in Kirschkau und Schleiz.

An Klosterbauten hatte das Land nur einen einzigen und zwar das Stift zum heiligen Kreuz bei Saalburg. Dasselbe war ein Werk der Gothik. Seinen letzten Baurest (eine Giebelwand) hat das Jahr 1868 zu Grabe getragen.

Das weltliche Herrnhaus. Keine einzige Burg, weder eine dynastische, noch eine Vasallenburg, hat sich vollständig als altes Baudenkmal bis in die Gegenwart gerettet. Durch Krieg, Feuer und Wetter sind sie größtentheils der Verödung zugeführt, kleinertheils aber durch spätere Geschlechter zu Wohn- und Wirthschaftsgebäuden, wie dies in Laasen und Großsaara der Fall ist, benutzt oder als Baumaterial zu anderen Gebäuden, wie angeblich das Gestein der Dynastenburg auf dem Hausberg bei Langenberg zum Schlosse in Tinz verwendet worden. Außer diesen geringen Resten sind nur noch einzelne Thürme und Mauertrümmer die einzigen Zeugen vom ehemaligen Dasein der zur Unterwerfung und Zahmhaltung der Sorben zahlreich gegründeten Berg- und Thalvesten. Auf dem Osterstein steht noch der hohe Rundthurm des ersten Burgbaues mit einer acht Ellen starken Mauer und mit seiner ursprünglichen einzigen Oeffnung in der Höhe von 60 Fuß über dem Boden, einem mächtigen, unerschütterten Sandsteinkegel gleichend, dessen anfängliche Steinhaube um 1450 durch eine Holzkuppel ersetzt wurde. Ebenso thronen noch auf Lobenstein und zu Saalburg Thürme aus den ersten Tagen der dasigen Dynastenburgen, nur nicht von gleicher Dauer und Vollständigkeit als der auf Osterstein. Zu Reichenfels stammen allein noch die Grundmauern aus frühen Zeiten her. Auch das Kemnatenbruchstück bei Töppeln zeugt von hohem Alter.

Von den gegenwärtigen neun fürstlichen Schlössern im Lande sind Tinz, Köstritz, Schleiz, Heinrichsruh, Ebersdorf, Weidmannsheil, Lobenstein und Hirschberg Bauten von jüngerem Datum, die Mehrzahl im vorigen, die Minderzahl in diesem Jahrhundert im modernen Stile aufgeführt und durch Anlagen verschönert; dagegen hat sich der Osterstein seit dem Anfange des 13. Jahrhunderts, wo höchst wahrscheinlich an die Stelle der alten Bergveste ein Neubau trat, in wiederholten Bauzeiten (1470, 1666, 1702 bis 1706 und in den jüngsten Tagen unter dem edlen Fürsten Heinrich LXVII.) einerseits durch Umbau, Erweiterung und Ansatz, andererseits durch Schonung mancher alter Bestandtheile zu dem jetzigen Residenzschlosse erhoben, in welchem zwar die modernen Bauten überwiegen, dabei aber Theile aus früheren Bauperioden (so den hinteren Schloßtheil vom Anfange des 13. Jahrhunderts, den Commissionshof von 1470, ein Stück des Ostflügels von 1666 und den Nordflügel von 1706) nicht unterdrückt haben.

Da, wo einst Vasallenburgen standen, befinden sich heute entweder gut eingerichtete und gepflegte Kammergutsgebäude oder freundliche Wohnungen adliger und bürgerlicher Rittergutsbesitzer, somit an der Stelle der alten finsteren Steinhäuser mit herrischem Character lichte Gutsgebäude als Pflege- und
