4. Plastik des Landes oder dessen senkrechte Gliederung.

Westhöhe (Mühlberg) von Kraftsdorf | Steinbusch (Südwest) b. Kraftsdorf 975'.
955'. | Südhöhe von Kraftsdorf 975'.
Käseberg 958'. | Scheidberg bei Hundhaupten (Signal)
Westhöhe von Hundhaupten 975'. | 989'.

Das Oberland, ein hochstockiger, fester Gesteinsbau, energisch durch seinen Himmel und seinen Boden, reich an Eisen, Wald, Quellen und Teichen, gekennzeichnet durch den Besenstrauch, welcher längs aller Wege wächst und schleicht, durch die Latzschürzen bei Männern und Knaben und durch die Anfänge des Alpenjodelns, thätig in Viehzucht und glücklich beim Segen der Klöße, besteht zwar wie das Unterland nur aus drei Hauptgliedern, aus dem Rinnsal der Saale und aus zwei Seitenlandschaften, aber das Saalthal ist hier nur ein Bodenriß und Kletterspalt, die Seitenglieder dagegen emporgehobene weite Tennen- und Zinnenstriche. Darum bildet es ein Hochplateau, das nicht allein ausgedehnter, härter, höher und luftfrischer ist, als das Unterland, sondern auch ausgeprägter in all seinen Bodenformen und von weitaus größerer Eigenthümlichkeit. Wenn im Unterland neben den Plateaustrichen sich auch das Elsterthal einen landschaftlichen Character errungen hat, so behauptet im Oberland nur die Hochfläche die eigentliche Landschaft. Der Saaleinschnitt ist zwar eine höchst romantische Felsenspalte, aber darum auch ohne Gegend; dagegen bietet jeder Höhenpunkt der Seitenplatten Rundsichten, je höher der Punkt, desto mehr über nahe und ferne, hohe und tiefe, helle und dunkle Bodenstriche wegschauend und desto stärker Sinn und Gemüth zugleich mit Wanderlust und Heimweh erfüllend. Der über die Hochtafel ausgebreitete reiche Wechsel von kleineren und größeren landschaftlichen Bildern durchschreitet alle Töne vom Sanften bis zum Erhabenen. Wie im leicht bewegten Meere Wellen und Wasserfurchen auf einander folgen, so hier langgezogene Landwellen und sanfte Mulden, aber dort Alles in rastlosen Schwingungen, hier in festem Stillstand; daher erscheint die Oberfläche des Oberlandes wie ein erstarrtes, zur ewigen Ruhe gebanntes Meer. Wo sich auf dieser gleichsam „verwunschenen Seefläche“ Landwellen häufen und durchkreuzen, thürmt sich der Boden zu fernsichtigen Wulsten und Höhen empor. Zwischen den Wellen liegen die sanften Mulden mit ihren schleichenden Gewässern, grünen Auen und gebuchteten Ortschaften. Den sanft wogenden Flächencharacter verlieren jedoch die Bergwellen und Mulden, wo sie sich der Saale nähern; hier springen jene in steile Felswände, diese in jähe Kerben über. Aus der Hauptflächenbildung des Oberlandes folgt übrigens von selbst, daß hier neben quellenarmen Strichen quellenreiche, neben hartsteinigen unfruchtbaren Gebieten fruchtbare, neben trockenen Flächen sumpfige Mulden getroffen werden.

Obschon die Hochwellen manchfach breite, mit Wald oder Feld besetzte Rücken tragen, so hat doch der Bewohner sein Auge mehr für die Mulden und Thäler, als für die Bergrücken geschärft, dies darum, weil er meist in jenen der Quellen, des ergiebigeren Bodens und der schützenden Seitenwände wegen seine Wohnung aufschlug, daher finden sich für die Hochflächen wenig bezeichnende Ausdrücke, mehr dagegen für die Höhenpunkte, am meisten für die Rinnen und Thäler. Wenn die Hochebenen, je nachdem sie licht oder bewaldet sind, mit Mark, Brand, Haide oder Wald, die meist rundlichen Höhen und Buckel mit Bühl, Hügel (Hübel, Haug), Höhe, Kopf, Stein, Fels, Berg, Kulm, Delsch, Lohmen benannt werden, so trifft man für die verschiedenen Thalformen die Ausdrücke Senk (Seng), Tiegel, Pfanne, Kessel, Muschel, Tasche, Telle, Hölle, Kerbe, Graben oder Otter- und Schlangenbach. Was sich an landschaftlichen
