II. Das Volk.

gemein verbreitete schwere Lagerbier, nicht das nach alter Sitte gebraute einfache Bier, weshalb der Bauer wie sein Pfarrer, der Bürger wie sein Bürgermeister fleißig nachforscht, wo ein guter Tropfen zu haben ist und diesem zupilgert. Früher trank man billig aus Steinkrügen und Porzellan- oder Zinnkannen mit Deckel und Malereien, jetzt theuer aus blanken gläsernen Seideln. Nach dem um 1600 umlaufenden Sprüchlein:

Adorf, Brambach, dazu Schöneck,
Milau, Treuen und Langefeld,
Oelsnitz, Plauen und Elsterberg,
Sind neun Bier, ist keins ehrenwerth.

hatte das frühere voigtländische Bier im Oberlande keinen Ruhm. Will man sagen, daß dies Sprüchlein nicht das jetzige reußische Oberland treffe, so thut es doch der folgende, gleichfalls sehr alte Reimsatz:

Schleizer Gebot,
Lobensteiner Brod,
Saalburger Bier,
Hält der Tage drei oder vier.

Anders im reußischen Unterlande, wo Gera bereits im Mittelalter und Köstritz im 18. Jahrhundert bis in die mittleren Jahrzehnte des jetzigen Jahrhunderts als Bierquellen Ruf und Absatz durch ganz Mitteldeutschland gewonnen hatten. Wenn vordem die Bierfabrikation an die Städte und wieder hier an eine kleine Zahl brauberechtigter Häuser, außerdem nur noch an eine kleine Zahl adliger Dörfer gebannt war, so ist gegenwärtig dieser strenge Bann der Brauerei gefallen, daher sich dieselbe über das ganze Land ausgedehnt hat; immerhin aber sind es die Städte und die Markt- und industriellen Orte, wo die stärkeren Brauereien, zugleich aber auch die größeren Bierconsumtionen und leider auch die alten Uebel des Reihenschanks ihren Sitz haben. Dadurch bildet sich zwischen den städtischen und ländlichen Orten ein Unterschied, daß der Landmann ausnahmsweise, der Bürger und Insasse der industriellen Orte täglich seinen Biergang macht. Zu dem kommt, daß der Bürger, besonders der oberländische, stolz ist, wenn er periodisch sein Haus in ein Bierhaus umwandeln kann, freilich oft zum materiellen und sittlichen Nachtheil des Hauswesens. Beim Landmanne liegt der Grund seiner Wirthshausenthaltsamkeit weniger darin, daß in den kleineren, abseits der Weltstraßen gelegenen Orten sich das Bier der an den Werktagen stillen Wirthshäuser selten über den Character des Nöpels erhebt, als vielmehr in seiner Arbeitsamkeit, die früh anhebt und spät am Abend endigt. Uebrigens ist der Bierverbrauch im Lande ungleich geringer als in Bayern, dem Eldorado der Bierzungen, denn wenn in Oberbayern jährlich auf eine Person über drei Eimer kommen, so doch im reußischen Unterlande, wo die stärkste Biervertilgung stattfindet, noch nicht zwei Eimer. Dagegen im Tabakrauchen, dieser im 30jährigen Kriege eingeschleppten Gewohnheit, steht das Land gegen kein anderes deutsches Gebiet zurück. Früher geschah es in Ulmer-, heute in Porzellanpfeifen, wozu seit 30 Jahren die theuere Cigarre gekommen ist. Es sind nicht allein die Männer, die im Geschäfte und in der Muße die Pfeife und Cigarre in Thätigkeit setzen, sondern selbst schulpflichtige Knaben greifen nach diesen Dampfmitteln und wissen sich, wenn ihnen Tabak und Pfeife fehlen, mit einer ausgehöhlten Rübe, die sie mit einem Halm als Rohr und mit Kartoffelkräutig gangbar machen, in dieser Kunst zu üben.
