II. Das Volk.

bezeugen zur Genüge, daß die sorbische Stammesart von der deutschen überwuchert ist und wie in der Gestalt, so wird auch im Allgemeinen kein Zug in Character, Sitte und Sage getroffen, der sich nicht in denjenigen Gebieten von Thüringen und Franken vorfände, welche sicher rein deutsch sind. Nirgends im reußischen Lande kann slavisches Wesen, das sich durch weibische, in Gegensätzen ausgeprägte Züge kund giebt und namentlich in sich Stille und Wildheit, Sanftmuth und Grausamkeit, Herrschsucht und Kriecherei, Auffahren und Feigheit, Putz und Schmutz vereinigt, als Typus von Dörfern oder Gebieten nachgewiesen werden. Das Geradlinige des Deutschen, nicht das Krummlinige des Slaven bildet die wesentliche Charakteristik der Leute in Stadt und Flachland. Selbst im oberen Bramthal, wo noch einige Reste der sorbisch-altenburger Tracht vorkommen und wo der Mann meist schmächtig wie eine Dorn und das Weib gefüllt wie eine Rose ist, hat das deutsche Gesinnungsleben Platz gegriffen. Höchstens kann hier der stillernste Sinn im Hause und auf der Straße und im Oberlande die große Unsauberkeit und die Erscheinung, daß man nicht, wie dies im weiten Franken und auf dem thüringer Walde der Fall ist, Blumenbretter mit Nelken, Rosmarin und Marumverum vor und kleine Vogelbauer mit Finken und anderen Waldsängern neben den Fenstern pflegt, als Nachwirkung der sorbischen Vorzeit betrachtet werden.

Obschon nun eine Stammesart vorherrscht, so könnte man immerhin in ihr manche Varietäten erwarten, indeß dazu hat das Gebiet nicht hinreichende Ausdehnung. Nur das Unterland und das Oberland zeigen unter sich einige verschiedene Characterzüge und wieder scheidet sich im Unterlande die Ost- und die Westseite und im Oberlande der niedere und höhere Strich, namentlich der reichenfelser Weberdistrict, von den schleizer und lobensteiner Hochdörfern. Doch sind hier die Uebergänge oft kaum nachweisbar, weil der Pflug und der Webestuhl nicht überall streng geschieden sind.

Der Reuße ist durchschnittlich von gering mittler Gestalt *), dabei von gedrungenem Körper, aber selten von schönem und edlem Antlitz, vielmehr meist mit harten Zügen, dazu eine Sprache und ein Gang, weicher und leichter im Unterlande als im Oberlande, wo der Ton rauher, härter und tiefer, der Tritt unter Arbeit und Lasttragen schleppender und schwerer wird und selbst auf dem Tanzboden das plumpe Blei nicht verliert. Dies gilt vom Manne wie vom Weibe, namentlich wenn dieses zur Arbeit des Mannes herangezogen wird. Da man indeß auf dem Lande oft die schönsten Kinderköpfe, ausdrucksvolle Augen, feine Züge und leichte Bewegungen antrifft, so ist eine Verhärtung und Schwerfälligkeit der männlichen und weiblichen Körper nicht angeboren, sondern durch Luft, Arbeit, Noth und Hausenge erzeugt. Das aufblühende, sich frisch und schön entfaltende Mädchen vergröbert sich unter den atmosphärischen und socialen Einflüssen nach kurzer Dauer und Liebeslust und wird, unter die Haube gebracht, meist nach wenig Wochenbetten zur Greisin mit welkem Gesicht und blankknochigem Körper. Wie das voigtländer Schnaderhüpfel andeutet:

Rewinzele, Rewinzele,
Die wachsen unnerm Schnee,
Unn wenn die Mädle Weiber wern,
Do senn se nimmer schê.

hat das Volk selbst Augen für das rasche Altern. Viel trägt dazu bei, daß die

*) In dem Jahre 1864 waren unter 795 Rekruten 16,10; 1865 unter 771 Rekruten 8,69 und 1866 unter 833 Rekruten 10,56, also durchschnittlich 11,79 Procent untermäßig, d. h. unter 5' 7'' (sächsisches Maß).
