II. Das Volk.

In anderen Charakterzügen sind jedoch beide, der Unterländer und der Oberländer, gleich. Dort wie hier zeigt sich der Bauer klug und berechnend, doch nicht verschmitzt; grobkörnig, doch nicht boshaft; eigensinnig gegen Disciplin und doch lammsfromm gegen Sitte und Brauch; muckisch, aber nur gegen rauhe Behandlung; zu Schimpf, Stoß und Stich bereit, wo sein Ich verletzt wird, aber neckisch und durchhechelnd, wenn es über die Haut Anderer hergeht.*) Rühmenswerth ist sein Fleiß, weshalb der Voigtländer gern im Auslande als Dienstbote genommen wird; sein Fleiß jedoch ist mehr ein ruhiger, kein elastischer, kein sich aufopfernder und vorwärts drängender, gleichsam mehr ein Mußfleiß als ein Feuerfleiß. Hier scheint ein mittelaltrig feudaler, vielleicht ein sorbischer Zug erhalten zu sein. Mit dem Fleiße paart der Voigtländer Treue, aber eine Treue mehr in Sachen des Privathauses, als in Feld und Wald. Wenn ausnahmsweise hie und da selbst das Häusliche angetastet wird, so deutet dies jedesmal auf locale Verkommenheit und nackte Armuth der Frevler hin. Gleichviel ob Hausordnung oder knappe Verhältnisse dazu drängen, genug, der Bauer ist genügsam und doch wieder nicht blos gastfreundlich, sondern leichtlebig und, wo sich Gelegenheit bietet, sich eintauchend in Vergnügungen und Genüsse, daher sind Kirmessen, Jahr- und Viehmärkte und Vogelschießen für ihn Tage, wo sich seine Natur ausleben und Pflug- und Spulmühen versüßen kann. Er hängt mit ganzem Herzen an seiner Heimath, denn so oft auch junge Leute Dorf und Stadt verlassen, um in der Fremde zu dienen oder im Gewerbe zu arbeiten, so selten geschieht es, daß sie auswandern. Sie folgen dem Wahrworte: Lobt das Draußen, bleibt daheim. Der Oberländer wie der Unterländer ist seinem Wesen nach stabil in Haus und Feld, Brauch und Sitte, keineswegs aber in religiösen und politischen Bewegungen, wie er einst im Bauernkriege und neuerdings in den Sturmjahren Deutschlands gezeigt hat. Folgt er übrigens in diesen Bewegungen weniger der eigenen Einsicht, als dem Stachel redekundiger Führer, so beweist er sich dagegen fest und practisch in seinem Hauswesen und seiner Wirthschaft, weshalb hier seine Erfahrungsweisheit reich ist, die er gern in Spruchform ausdrückt. Von Haus und Feld sagt er unter Andern: „Kleine Kinder treten die Eltern auf die Füße, große auf das Herz. Das Mädchen ist nicht auf dem Tanzboden und der Acker nicht im Winter zu beurtheilen. Viel Schwäger, viel Hundsfött. Zwei Weiber vor einem Ofenloch taugt nicht. Zwischen Schwieger und Schnür mach man eine eiserne Thür. Losen Leuten muß man die besten Worte und bösem Vieh das beste Futter geben. Alte Jumpfern und Junggesellen müssen den Zoitsberg, jene mit Stecknadeln, diese mit Fingerhüten, abtragen. Wenn der Dreck Mist wird, will er gefahren sein. Die Krankheit kommt pfundweis, quentweis vergeht sie. Wo die Zäune danieder liegen, steigen Alle darüber und ich auch mit. Moos macht die Felder los, Holz macht sie stolz, Stroh macht sie froh. Eine gute Krümm geht nichts üm. Gerathen die Pilze, mißräth die Erndte. Hecken die Mäuse in die Mühlräder, wirds theuer. Für Märzenhaber soll der Bauer die Scheune nicht größer bauen. Der Wind pflegt sich zu erheben, wenn die Advokaten aufstehen. Schweres Leid geht nicht auf einen Wagen." Vor gefährlichen Leuten warnt er, denn er will: „lieber deren Fersen als Fußzehen sehen"; ebenso vor gewagten Unternehmungen, denn: „es steht Tod und Leben beisammen" und nicht minder vor der Verbindung heterogener Dinge: „Apfelschnitz und Katzendreck sind zweierlei Dreck."

*) Von einer nicht absonderlichen Predigt, die ein aus der Stadt Schleiz zu Pferde angekommener Candidat in Lössau hielt, sagte der alte Schmied Elschner daselbst: „Dos Bille Predigt brucht net raus ze reitn, dos kunnt ze Fuß geh".
