6. Volkskrankheit und Volksmedicin.

als Kirche und Schule auf vernünftige Erziehung mehr und mehr Einfluss gewinnen und durch Zunahme von Bildung und Wohlhäbigkeit die körperliche Pflege gebessert wird. Diese Thatsache kann nicht dadurch beeinträchtigt werden, dass stellen- oder nesterweise einzelne Krankheitsformen durch besondere Umstände genährt und vermehrt werden, weshalb man auch nicht berechtigt ist, solche Vorkommnisse für allgemeine Volkskrankheiten auszugeben. Denn mögen die Krankheitsquellen in der Lage und Beschaffenheit des Bodens oder in der Art der menschlichen Arbeit, Nährweise und Wohnung oder in Einschleppungen von Außen liegen, mehr als früher hat man gegenwärtig das Auge geschärft und Mittel gewonnen, die Gesundheit zu stützen und der Verbreitung von Krankheiten entgegenzutreten. Die Resultate dieser Wirksamkeit würden indess noch größer sein, wenn nicht in der Anschauung und Sitte, im Urtheile und Brauche des Volkes ein starkes Hemmniss läge. Dasselbe überlässt zuerst der Natur die Heilprocesse. Dies bezeugt unter Andern die geringe Pflege und Sorgfalt, welche die Schwangern, die Gebärenden, die zarten Säuglinge, die Mädchen und Jünglinge im Stadium ihrer Entwicklung erfahren. Erst wenn die Natur nicht hilft, wendet sich das Volk zu Haus- und dämonischen Mitteln und zuletzt zum Arzt. Eben deshalb bricht sich die Thätigkeit und Anerkennung des wissenschaftlichen Arztes bei den unteren Volksschichten nur langsam Bahn.

Für das stärkere oder schwächere Auftreten der Krankheiten in den einzelnen Jahreszeiten hat man in Gera und in Hohenleuben Beobachtungen gemacht, dort indess nur bei der Krankenhausstation, hier aber für den gesammten Ort, weshalb auch die letzteren als Ausdruck eines ganzen Volkskörpers Beachtung finden, dies um so mehr, als Hohenleuben der Bodenerhebung nach ein mittler Punkt des gesammten Landes ist. In diesem Orte kommen von den Erkrankungsfällen nach einem 11jährigen Durchschnitte (1850—1860) im Procentsatze auf

Januar | 9,07 | April | 10,00 | Juli | 9,42 | October | 6,16
Februar | 7,56 | Mai | 10,93 | August | 5,82 | November | 5,81
März | 8,84 | Juni | 9,07 | September | 8,14 | December | 9,18

Danach haben April und Mai die größte, August, October und November die geringste Zahl von Erkrankungen. Nach Jahresvierteln vertheilt, kommen auf

Januar | April | Juli | October
Februar | 25,47 | Mai | 30,00 | August | 23,28 | Novbr. | 21,15 Proc.,
März | Juni | Septbr. | Decbr.

somit zeigt sich in dem ersten Halbjahre ein Steigen, im zweiten ein Abnehmen der Erkrankungen.

Was nun insbesondere die Hauptkrankheiten betrifft, so sind die des Blutsystems, namentlich die von entzündlicher und fieberhafter Art, die häufigsten und verderblichsten und characterisiren als solche das Unter- und Oberland. Rheumatische und katarrhalische Beschwerden, sowie gastrische Fieber und Lungenentzündungen treten am stärksten im Frühjahr und im Herbst auf, wo die scharfe Polarluft über die Hochflächen und durch die Thäler streicht. Eben deshalb haben auch diese Leiden den höchsten Procentsatz unter den allgemein landesläufigen Krankheitserscheinungen und sind meist von tödtlichem Ausgange. Nächst dem kommen Magenkrämpfe und Lungenschwindsucht. Masern- und Scharlacherkrankungen sind von gleichem, wenn nicht sogar von noch höherem Procentsatze, indem ein Theil dieser Krankheiten auf dem Flachlande gar nicht zur ärztlichen Behandlung kommt. Maserepidemien durchziehen in vier- bis siebenjährigen Perioden das Land, bald mehr bald weniger den einen oder andern Ort ver-
