II. Das Volk.

gicht und manche Krankheit der Frauen als „erregte Mutter, Dehnung der Mutterbänder“.

Auf der Grundlage solcher Vorstellungen über Anatomie und pathologische Vorgänge ruht nun die Volksmedicin, in der einerseits Tradition, Wunder- und Aberglaube, Selbsttäuschung und Verblendung, andererseits Betrug durch Andere ihre Rolle spielen. Denn dem Landmanne stehen, wo seine in der Familie ererbten, in den Andachtsbüchern notirten Recepte und seine gesammelten Kräuter für Menschen und Vieh nicht auslangen und er sich deshalb nach fremder Hilfe umsehen muß, Pröpelweiber, kluge Männer, Schäfer, Scharfrichter und andere Quacksalber, selbst die Apotheken als Heilmittellager höher denn der Arzt, den er auch erst in der Nothstunde, wenn die sog. klugen Leute nicht geholfen haben, anläuft und um ein möglichst starkes Mittel angeht, das alsbald „anschlagen“ soll. Zu den theils aus heidnischer Zeit, theils aus alten Heil- und Wunderbüchern abstammenden Hausmitteln gehört eine große Reihe von Kräutern, Extracten und anderen Mitteln, vornämlich: Ackerwinde, Alantwurzel, Allermannsharnisch, Ameisenspiritus, Anis, Asche, Bärenkümmel, Bärlappsamen, Besenginster, Bierwürze, Bleiweiß, Branntwein, Brennnesseln, Brombeeren, Butter (neuntägige), Chamillen, Dorant, Dosten, Eibisch, Eicheln, Eichenrinde, Essig, Fenchel, Gewürznelken, Hagebutten, Hauslaub, Hefe, Heide, Hollunder, Honig, Ingwer, Johannisblumen, Kaffee, Kalmus, Kampfer, Klettenwurzel, Knoblauch, Knochenmark, Kochsalz, Krausemünze, Kreuzbeeren, Kümmel, Leinsamen, Lilienöl, Lindenblüthen, Malven, Malz, Mariendistel, Melisse, Nießwurz, Petersilie, Pfeffer, Pfeffermünze, Rettig, Safran, Salbei, Sannickel, Sauerkrautbrühe, Schafgarbe, Scheuergras, Schlehdornblüthen, Schuhpech, Schwarzbeeren, Senf, Sumpfgarbe, Tausendgüldenkraut, Wachholder, Wegerich, Zimmt, Zitronen, Zucker, Zwetschen, Zwiebeln. Unter diesen Mitteln, die vorzugsweise zur Hausapotheke gehören, genießt die Johannisblume die größte Verehrung. Man trägt sie im Oberlande korbweise ein und versieht mit ihr auch das Unterland. Sie wird trocken und in Spiritus aufbewahrt und bei äußeren und inneren Uebeln gebraucht. Aus der öffentlichen Apotheke holt sich der Landmann verschiedene Elixiere, Geister, Fette, Oele, Pulver und Salben, am liebsten recht drastische, besonders wenn sie der Apotheker empfohlen hat. Zu diesen Mitteln, unter denen übrigens manche rationelle sind, kommen in dritter Reihe sympathetische Mittel, Amulette und Beschwörungsformeln, in denen hauptsächlich der Wunderglaube zu Tage tritt, aber auch der Betrug sein einträgliches Spiel treibt. Dabei sind es namentlich die Weiber, welche den Glauben an die Heilkraft dieser Aftermedicin festhalten und fortpflanzen.

Aus dem sehr reichhaltigen Heilverfahren des Volkes kann hier nur Einiges beispielsweise angemerkt werden. Wärme, die als halber Doctor gilt, Schweißtreiben durch Hollunderthee und schwarzen Kaffee, Abführen und Blutabziehen stehen als Radicalmittel oben an. Aderlaß und Schröpfen geschieht, wenn auch nicht mehr so fleißig und nach fester Kalenderzeit wie sonst, doch immer noch ein bis zwei Mal im Jahre zur Freude der Barbierer und der mit Schröpfbeuteln das Land durchziehenden Barbierweiber. Bei innerlichen Krankheiten gebraucht die Volksmedicin meist Kräutermittel. So zur Abführung: Aloë, Aepfelsaft, Bittersalz, Buttermilch, Kreuzbeeren, Lerchenschwamm, Mäusekoth, Rhabarber, Sennesblätter und Senneslatwerge, außerdem verschiedene Pillen und Tincturen; als Harn treibend: Attigbeeren, Bachbunge, Brennnesselsaft, Petersilienwurzel, Wachholder; als Brustmittel: Alantwurzel, Aronswurz, Bier mit Gänsefett, Brunnkresse, Fenchel, Gerstenabsud, Honig, Kleienabsud, Leberthran, Liebstöckleswurzel, Lungenmoos, Malzabsud, Meerrettig, Ofenblasen=
