II. Das Volk.

des Blutes von einem Hingerichteten oder von einem Bocke; gegen scrophulöse Augenentzündungen eine auf das Auge gebundene halbe Nußschale mit einer darunter gesteckten Kreuzspinne; gegen Fräsel (Gefraisch) ein ledernes mit Wurzeln oder Samen gefülltes Säckchen oder ein Bad in dem Wasser eines Baches, über den eine Leiche getragen wurde; gegen die 77 Fieber des Menschen (darunter der Schüttler und das aus Völlerei entstandene Ochsenfieber) 77erlei Wurzeln, 9erlei Holz, grüne Speise am Gründonnerstage und das Durchziehen der drei ersten blühenden Kornähren durch den Mund; gegen die 77 Gichtarten 77 beharnte und in einen Ameisenhaufen vergrabene Erbsen. Ueberhaupt gegen alle inneren und äußeren Uebel vom Kopfe bis zum Fuße wendet man die verschiedensten Geheimmittel an, besonders aber eine reiche Batterie von Büß- und Versprechungsformeln, die in Sprüchen, Worten, Buchstaben und Kreuzen bestehen und fast insgesammt aus der katholischen Zeit abstammen und selbst zum Theil Reise-, Feuer- und Diebssegen, Sicherheitssegen gegen Hieb, Stich und Schuß und Segen zum Unsichtbarmachen enthalten. Nur einige solcher Formeln können hier Raum finden. Gegen Blattern im Auge: Ich weiß, daß klar ist, daß die Blatter da ist. Ich will sie streichen, sie soll dir weichen. Das geht dir zu gut im Namen der Dreieinigkeit. Gegen das Würmerbeißen: Herr Christus ging in Acker. Er ackerte drei Würmer aus. Der eine sah weiß, der andere schwarz, der dritte roth, der machte die andern todt. Das zähle ich dir zu gut an deinem Fleisch und Blut. Gegen das Rothlauf: Es gingen drei Jungfrauen wohl über's Gebirg, sie wollten Kraut brechen vor's Rothlauf. Die eine hieß Maria, die andere Susanna, die dritte Magdalene. Da kam der Herr Jesus Christ gegangen und sprach: Kehret wieder um, die Glocke hat geklungen, das Rothlauf soll gerunnen und zuschwunnen. Das geht Dir zu gut im Namen der Dreieinigkeit. Gegen das Beschreien: Ein falsches Maul hat dich beschreit, Ein' falsche Zunge hat dich überschreit; Hat's gethan ein Mann, So nehm er all dein Unglück wieder an; Hat's gethan ein Weib, So mach sie dich befreit durch ihren Leib; Hat's gethan ein Knecht, So geschehe ihm sein Recht; Hat's gethan ein' Magd, So sei ihr dein Unglück wieder heim gesagt. Feuersegen: Komm, lieber Herr Jesu Christ, mach einen Ring um unser Haus, daß nicht kommt kein Feuer auf's Dach, kein Dieb in's Loch und uns kein schneller Tod berühr. Reisesegen: Jetzt geh' ich aus und wandre, der Herr Jesus ist der andere. Wer stärker ist als dieser Mann, der komme heut und faß' mich an. Blutsegen: Horba †, Norba ††, Proba †††. Hundswuthsegen (auf Papier geschrieben und gegessen): Sator Arepo tenet Opera rotas.

Ein Rückblick auf die frühere Zeit erklärt übrigens zur Genüge, wie das Volk nicht im Stande war, sich von dem Glauben an dämonische Heilkräfte vollkommen zu befreien. Vor der Reformation gab es im Lande keinen Arzt und keine Apotheke; die Siechenhäuser und Badestuben, durch die Kreuzzüge hervorgerufen, waren die ersten Sanitätsanstalten und die Bader die einzigen inneren und äußeren Heilkünstler; daneben waren aber einerseits aus heidnischer Zeit Medicamente überliefert, die jede Familie für heilkräftig hielt und andererseits hatte die katholische Kirche nicht allein manchen Heiligen und manche Quelle wunderthätig gemacht und zu diesen Processionen verordnet, sondern auch zahlreiche Beschwörungsformeln vor Krankheiten und Unglücksfällen dem Volksleben zugeführt. Erst der Geist der Reformation ward wie für alle Wissenschaften so auch für die Heilkunde die ächt belebende Kraft, doch gewannen zunächst die dynastischen Höfe und die größeren Städte, später die kleinen Städte und in der neuesten Zeit Markt- und Landorte Doctoren der Medicin und die
