7. Sitte und Brauch.

meisten auch Apotheken. So kommt in Gera um 1570, in Schleiz um 1600 und in Lobenstein um 1620 der erste Stadtarzt vor, dem die Anlegung von Orts-apotheken folgte. In Hohenleuben suchte um 1760 der erste Arzt einen dauernden Sitz zu gewinnen. Gegenwärtig zählt das Fürstenthum 32 Aerzte und 10 Apotheken, vor 100 Jahren kaum ein Dritttheil. Indess nicht blos die Zahl der medicinischen Stationen ist vermehrt, auch das Wissen und Wirken der Aerzte ist tiefer und grösser geworden. Namentlich sind die letzten 50 Jahre dadurch von höchst wohlthätigem Einflusse auf die Volksheilkunde geworden, dass der Staat die Organisation des gesammten Medicinalwesens mit Inbegriff der Thierärzte, Chirurgen und Hebammen in seine Hut genommen hat und dessen Wirksamkeit allen Orten und allen Schichten des Volkes zu gut kommen lässt, dass auch grössere Communen durch Errichtung von Krankenhäusern den erkrankten Armen Hilfe bringen und dass endlich die wissenschaftlichen Aerzte ihre Kunst in einem regeren, auf das Wohl der leidenden Menschheit gerichteten Eifer bethätigen und zugleich die Wurzeln der Aftermedicin durch rationelle Wirksamkeit zu untergraben bemüht sind.

7. Sitte und Brauch.

Die Achtung der Haus- und Dorfssitte ist ein allgemeiner Zug des Landes, besonders des Oberlandes, dessen verschiedene, mit vielen einsamen Dörfern besetzte Hochlandsquartiere Schutzwehren des Alten sind. Zahlreiche Geschlechter sind hier zu Grabe gestiegen und manche Wandlungen der Sitte hat das stets fort- und umbildende Volksleben vollzogen, der Hauptkern der alten Sitte ist geblieben. Wie vor 1800 Jahren, so gilt noch heute beim Volke die Sitte mehr als die Sittlichkeit. Während die Dörfler mit ihrer Erinnerung kaum einige Menschenalter in ihre Ortsereignisse zurückreichen, halten sie dagegen mit Treue Bräuche und Sittenzüge fest, die weit über die geschriebene Geschichte zurückgreifen, ein Beweis, dass aus diesen Formen und Zügen der Zauber eines alten Culturlebens spricht. Wohl ist im Laufe der Jahrhunderte Vieles aus dem reichen Sittenschatze des Volkes theils naturgemäss (durch neue volksthümliche Gemüthsrichtungen und Denkweisen), theils gewaltsam (durch polizeiliche Maßregeln, wie 1764 auf Befehl des Consistoriums die sog. „Gaukelei des Christspiels") weggedrängt oder modernisirt, immerhin aber bildet der noch behütete Rest ein reiches Denkmal der Sitte jener vergangenen Cultur, ein Denkmal, das uns überall, in Haus und Feld, bei Menschen und Thieren, bei Festen und Geschäften entgegen tritt.

Im Bauernhause ist der Familienvater mehr als im Bürgerhause ein rechter Patriarch, geehrt und gefürchtet. Seine Befehle und Strafen, sein Vorrecht vor Weib und Kind, sein Hauptsitz und sein Voraus am Tische gelten als Ausflüsse seines Familienthrones und obersten Gerichtshofes. In ihm hat die Familie ihre Person, alles Uebrige ist sächlich. Früher ihrzte das Weib ihren Hausherrn, jetzt selten, doch ruft sie ihn, wie vordem, noch heute nicht anders als „Väter" und redet in dieser Form von ihm. Nach alter Sitte ihrzen die Kinder ihre Eltern, rufen jedoch nicht „Vater und Mutter", sondern gebrauchen dazu gern deren Vornamen. Wie früher, so essen noch jetzt beim Bauer und selbst beim Bürger der kleinen Städte die Dienstboten und Tagelöhner mit am Familientische. Vordem tafelte man auf hölzernen Tellern in allen,
