II. Das Volk.

heute nur noch in einzelnen Familien. Den häuslichen Gottesdienst, den die Reformation in die Familien verpflanzte, hat der Strom der modernen Bildung größtentheils zur Seite gedrängt. Morgen- und Abendandacht findet sich nur in Pfarrhäusern, selten noch in anderen Familien; ebenso ist das Tischgebet nur in denjenigen Häusern erhalten, wo Kinder sind. Christlichen Gesang hört man außer der Kirche allein noch bei Taufen, Hochzeiten und Begräbnissen. Die Kirche besucht im Durchschnitt der dritte oder vierte Theil der Erwachsenen. Zum Tische des Herrn kommen die Meisten jährlich nur ein- oder zweimal, am seltensten das Gesinde männlichen Geschlechts. Ein traulicher, die uralte Gastfreundschaft bezeugender Hausbrauch ist, jeden Fremden bei dem Eintritte in eine Familienstube mit "Willkomm" zu begrüßen und ihm die Hand zu reichen. Zugleich wird ihm ein Stuhl zum Sitzen gegeben, damit er die Ruhe der Familie nicht mitnehme. Ebenso reicht man ihm beim Scheiden die Hand und heißt ihn bald wiederkommen. Selbst in das Wirthshaus hat sich dieser Brauch verpflanzt, indem hier die anwesenden Gäste jedem Neueintretenden die Hand und ihr Trinkglas mit "Prost" reichen, das dieser ergreift und nach gethanenem Bescheide mit "Gottssenn" (Gottes Segen) zurückgiebt. Wird ein neues Haus gebaut, was stets ein großes Familienereigniß ist, so hat der Baumeister oder ein Obergeselle, sobald das Haus gehoben, d. h. aufgerichtet ist, von der mit einem Fichtenbäumchen und mit Kränzen geschmückten Giebelspitze eine Rede zum Segen des Hauses zu halten, ein Glas auf das Wohl des Bauherrn zu leeren und dasselbe rückwärts herab zu werfen. Glück hat der Neubau, wenn es zerbricht. Nach diesem Acte erhalten die Bauleute vom Bauherrn ihren Hebeschmaus und alle die, welche vor die Thüre des Hauses eine hohe, bis auf den Gipfel entästete, mit Bändern und Kränzen gezierte Tanne gesetzt haben, ein Faß mit Bier. Tisch und Ofen sind im Hause die zwei wichtigsten Stellen, die Thürschwelle aber der heiligste Ort. Daher der Hausbesitzer von seinem Gegner sagt: Er soll mir nicht über die Thürschwelle kommen. Waltet am Tische der Hausherr, am Ofen die Hausfrau, so wohnt unter der Thürschwelle als Hausgeist die sanfte, milchfressende, glänzende Hausotter, die nicht duldet, daß auf der Schwelle Holz gespaltet wird und die sich zeigt, wenn Jemand im Hause stirbt. Sie ist für das Haus glückbringend, darum weiht man ihr Milchgeschirre mit Milch und legt gleichsam als Opfer bestimmte Gegenstände vor die Thürschwelle zur Abwehr schwerer Uebel. Wer bei dem Einzuge in ein neues Haus zuerst über die Thürschwelle geht, muß zuerst sterben. Um dem zu entgehen, überschreitet man sie "hintersche" (rückwärts) oder läßt ein Thier zuerst darüber laufen, damit dieses das Unglück wegnimmt. Die Hauptacte des Hauses, in denen sich vornämlich Sitte und Brauch verkörpert haben, sind Geburt und Kindheit, Minne und Hochzeit, Haus- und Feldarbeit, Alter und Tod.

Geburt und Kindheit. Trotzdem die Schwangeren sich weder in Arbeit noch Nahrung schonen, bilden leichte Entbindungen die Regel und schwere die Ausnahme. Nicht die Volksmedicin, nach der die Naturkraft zunächst Alles leisten soll, sondern der Brauch steht der Schwangeren und ihrem "Wurm", den sie unter dem Herzen trägt, zur Seite, indem er sie mit uralten Regeln zur Vorsicht mahnt. Sie soll, warnt derselbe wie ein Arzt, nicht Wäsche aufhängen, nicht sich versehen, nicht kriechen, nicht über Gartenbeete schreiten, nicht allein im Dunkeln umher gehen, nicht Leichen anschauen, nicht Wasser aus einem Brunnen schöpfen und nicht spinnen, nicht frevelnd reden, nicht sündige Begierden haben, dies Alles, um nicht sich und ihrem Kinde leiblich und geistig zu schaden. Außerdem soll sie auch keine Obstpärchen essen und kein beschädigtes
