I. Die Natur des Landes.

hügel, Taubenherd, Neidenberg, Steinbühl, Tiebelberg, das Henkersfleck, Neureuth und die Sormitzleite (Thierbachsleite); an der Lemnitz der Lerchenhügel (bei Heinersdorf), Koselstein, Fels, das Eibichholz, der Hölperlesberg (Beerhügel), weiße Stein, das Kösele, Geheeg, der Henneberg, Galgenberg, Siechenberg und das Tännig; zwischen der Friesa und der Saale der lobensteiner Muckenberg, Kapfenberg, ebersdorfer Muckenberg, Heinrichsstein, Hartebruch, Hartmannsberg, Koppenfels, Hirschkopf, die hohe Tanne und der hohendorfer Berg.

Die rechte Saaluferlandschaft hat zu ihren Bodenformen die hirschberger Saalwand, das Wiesenthal-Wetteraplateau, die Modelitzschmulde, das ziegenrücker und das hohenleubner Plateau.

Die hohe Landschwelle, welche als langgezogener Bergrücken vom harraer Saalthor östlich bis Heidefeld und über Mißlareuth nach Stelzen zieht und die abfließenden Wasser in nördliche und südliche Zuflüsse der Saale scheidet, erhebt sich am Diebsweg, der zwischen Tanna und Gefell ihrem Rücken entlang läuft, zu ihrer größten Höhe, nur 230' tiefer als der Kulm im Frankenwald. Auf ihrer Nordseite hat sie das ausgedehnte Wiesenthal-Wetteraplateau, auf der Südseite ein zur Saale abfallendes schmales Gelände mit neun kurzen, wärmlich gebuchten Thälern und dazwischen sonnige Landwellen. Wie auf der Nordseite eine Wettera fließt, so auf der Südseite, dem Saalgelände, das mit Recht das hirschberger Gelände heißt, weil sich auf demselben die alte Pflege Hirschberg ausgebreitet hatte. Von den Höhen dieser schönen Saalwand tragen reizende Fernsichten über das Saalthal in die wechselvoll geformten Striche des bayerischen und lobensteiner Frankenwalds und zum Fichtelgebirg. Nach fränkischen Angaben gehörte die hirschberger Saalwand zum Recknitzland und dieses zum Radenzgau, deshalb läßt man auch das bamberger Bisthum seine kirchliche Wirksamkeit bis Gefell ausdehnen und stellt Hirschberg und seine Umgebung unter das alte Diaconat Kronach. Dem widersprechen indeß sichere thüringische Berichte, nach welchen der Saalwandstrich dem Bisthum Naumburg unterstellt war. Zu den Haupthöhen der Saalwand gehören zunächst als Berghäupter des Hochrückens der Lindeknock, die gerische Leite, kalte Tanne, hohe Leite, der Ochsenstollen, Sauberg, die Schupfe, der Mühlberg, Kohlungshügel, Tannenhügel, die frössner Höhe, der Haugenbühl, die blintendorfer Höhe, die alte Höhe bei Göttendorf, die Kohlung, der Brandberg, Rosenbühl, Diebsstein, Knollenbusch, Heideberg und die Kapellhöhe bei Stelzen; dann auf dem Gelände am Tannenbach der Mühlberg, Eybaberg, das Birkicht und der venzkaer Bühl (Warte); am Aubach der Siebenacker, das Mühlholz, die Langestaude, der Mühlberg, das rothe Kreuz, der Krähenberg, gefeller Berg, Steinbühl, wilde Stein, Schmerstein, Lohmen, Lehesten, Bühl und Starenberg; zwischen dem Göritz- und frössner Thale die Höhe und der Bachberg; westlich von Frössen der hohe Rain, Tannenhügel, Vogelherd, das Hoheloh und der Griesbühl.

Das Wiesenthal-Wetteraplateau oder das Dreistädtehochland erstreckt sich in der Hauptmasse von der hohen Diebsweglandschwelle nordwärts bis zu den Randbergen der Weida, an der schmalen Westseite dagegen zur Saale, dort gering, hier stark abdachend. Es besteht dasselbe aus vier parallelen Thälern und aus vier langgezogenen, breitrückigen Hochwellen, die sich zwischen den Thälern und längs derselben ausbreiten. Das Eigenthümliche der vier Thäler ist ihr paralleler Bogenlauf; den kleinsten Bogen machen der Pösnigsbach und die Triebes, den mittleren die Wettera und den größten die Wiesenthal. Ausgedehnte Waldstriche, vor Allen der schleizer Wald, den man 1647 auf 4487 7/16 nürnberger Acker angab, und reiche Teichlager, namentlich in der Kämmera (dem
