7. Sitte und Brauch.

das Mädchen, das bereits als Schulkind die Blüthen der Gänseblume um baldige Liebhaber befragte, zeigt sich empfänglich. Dies im Unterlande und im Oberlande, nicht minder beim Landwirthe als beim Gewerbetreibenden. Man sucht und findet sich auf den Straßen, unter dem Fenster, auf dem Tanzplatze, auf Wett- und Vogelschießen, selbst in den Schlafkammern und trotz des Verbotes in den Spinnstuben, die im Spätherbste um Burkhard *), wenn der Flachs gebreckt ist, beginnen und bis zum Tage vor Fastnacht dauern. Freigegeben, aber in ehrbaren Familien gehalten, würden die Rockenstuben der Ausartung entgehen und neben dem Necken und Scherzen der Jugend als Träger und Conservatoren volksthümlicher Lieder, Erzählungen, Räthsel, Sprüche und Spiele ein goldenes Stück Volkspoesie sein und bleiben, wie sie es waren, seitdem gesponnen wird.

Das alte Wort: „Thüringen singt“, gilt vornämlich auch vom Voigtlande. Wie die Blumenpflege, so ist auch das Musiciren wenig in den Häusern des Reußenlandes heimisch, dagegen für Gesang und Tanz ist man überall Feuer. Der eigentliche Sänger und Tänzer aber ist die Jugend während ihrer Liebschaft. Mit der Ehe beginnt der Hausernst, schweigt das Lied und ruht der Tanz. Leicht vergißt die freiende Jugend ihre Schulgesänge, nimmer ihre in den Lichtstuben forterbenden Lieder, die hart und lind sind, wie das Volk selbst. So wenig man feinkörnig ist, die Lieder mit rührender Melodie und mit dem tiefsten Schmerze werden am Liebsten gesungen und stets mit großem Geschicke im Duett. Dabei wird manches Neue hinzugedichtet, vor Allen kleine neckende Schlummerliedchen oder Runda's von vierzeiligem Bau, die voigtländischen Schnaderhüpfel, die indeß mehr auf der Weide im Herbste und auf der Gasse als in der Stube gesungen werden und zum Theil die eigentlichen Liebesgesänge bilden. Die meist gesungenen Lieder sind: Es stund ein' Lind in jenem Thal; Ich weiß 'ne schöne Müllerin; Zwischen Berg und tiefem Thal; Ich ging wohl in der Nacht; Scheiden von der Lieb' und das thut weh; Es wollt ein Mädel grasen; Es wollt ein Mägdelein wohl früh aufstehn; Es waren der Schwestern drei, ja drei; Wenn ich gleich kein' Schatz mehr hab; Es ging ein Jäger jagen; Bin ich net a schöner Rußbuttenbub; Wer so ein faules Gretchen hat; Gestern Abend in der stillen Ruh; Wie oft hört ich ein Vöglein singen; Es ritten drei Reiter zu Straßburg hinaus. Auch die Zahl der „Runda's“ oder Schnaderhüpfel, mit denen sich Spottreime und Sprüche verbinden, ist nicht gering, doch ist darunter manch Ungesiebtes und Derbes. Es mag genügen, einige Proben der züchtigeren Formen zu geben:

Ei, wenn doch mei Schätzel | Wos hilft mir mei Groschen,
A Rosenstock wär, | Wenn die Sichel net schneidt;
So setzt ich'n vor Fenster | Wos hilft mir mei Schätzel,
Bis er ausgeblüht wär. | Wenns net bei mir bleibt.

Wenn die Hühner gaßen
Und die Kälber schmaßen,
Und der Kukuk schreit,
Hat der Bauer gute Zeit.

Ebenso hat das junge Volk gleich den Kindern seine Räthsel und Spiele, die vorzugsweise in den Rockenstuben verwerthet werden. Die meisten Räthsel

*) Man begann früher die Spinnstuben mit einer Mahlzeit, deren Hauptbraten die Burkhardsgans war, somit ein der Bertha oder Holla heiliges Thier, wie sie denn die gänsefüßige hieß.
