7. Sitte und Brauch.

gesellenkuchen) zerreißen die anwesenden Ledigen. Wer das größte Stück erobert, heirathet zuerst. Am Hochzeitsvorabende „poltert“ man jubelnd gegen Thür und Wand des Brauthauses mit Topfwürfen, denn je größer das Poltern, jemehr das Glück der Ehe. Auch verrammelt man die Brauthausthüre, damit der Bräutigam schwer eindringt. Oft übergeben schon an diesem Abende die Verwandten ihre Hochzeitsgeschenke, außerdem am Trauungstage, wo auch die Schau der Gaben stattfindet. Die Polterer und die Schenkenden erhalten Schnaps und Kuchen. Am Hochzeitstage, an dem zwei brennende Lichter auf dem Tische stehen müssen, genießen die Brautleute vor der Trauung eine sauer-süße Suppe, die versammelten Gäste Kaffee und Kuchen. Jene haben, um stets einig zu bleiben, von einem Teller zu essen. Jeder der Gäste erhält von der Braut einen Rosmarinzweig, sie selbst wird mit dem Brautkleide und einem Brautkranze von Flittergold und todten Blumen oder von Myrte und der Bräutigam mit einem grünen Kränzchen geschmückt. Nun beginnt der Zug zur Kirche, die Musikanten voran, dann der Hochzeitbitter, darauf der Bräutigam zwischen zwei „Blotsknechten“, die Braut zwischen zwei Brautjungfern, endlich die Eltern und der Chor der Verwandten. Nimmt der Pfarrer am Zuge Theil, so schreitet er vor den Brautleuten. Mag übrigens der Hochzeitszug und die Trauung still oder mit Gepränge vor sich gehen, dort wie hier will die vor Unglück warnende Sitte, daß während des Zuges alle Thüren des Brauthauses offen sind, daß der Bräutigam zuerst aus der Stube tritt, daß die Brautleute Geld in ihre Schuhe stecken, nicht rückwärts schauen, keinem leeren Leichenwagen begegnen, in die Kirche und aus derselben mit dem rechten Fuße schreiten, am Altare sich dicht zusammenstellen und nichts vom Kranze oder Mahlschatze fallen lassen. Wird der Brautkranz beregnet, kommt Glück; setzt die Braut am Altare einen Fuß weiter vor als der Bräutigam, wird ihr das Hausregiment. Beim Rückzuge, der unter Jubel, Schießen und Geldwerfen in die Krappel geschieht, tritt das junge Ehepaar zuletzt in das Hochzeitshaus. Nun folgen als Hauptacte des übrigen Tages der Brauttanz und das Hochzeitsmahl. Beim Brauttanze tanzt das neue Ehepaar die drei ersten Tänze allein, die anderen mit den Gästen. Macht hierbei der Hochzeitbitter den Lustigmacher, so bei dem Mahle den Ordner, dazu den Hüter der Braut, daß ihr der Kranz nicht geraubt werde. Zum Hochzeitsmahle, das mit Gebet begonnen, mit Gesang und Gebet geschlossen wird und das seine festen Speisegänge hat, bringen die Gäste Messer und Gabeln mit. Für Kirche, Musik und den Koch wird Geld eingesammelt und ein mit Kuchen und Speisen gespickter Hochzeitsbündel wandert in’s Haus der Gäste. Am Tische der jungen Eheleute darf keine verlobte Person sitzen; wo dies, holt der Tod noch im Jahre dort oder hier seine Beute. Im rascheren oder langsameren Verbrennen der dem Hochzeitspaare vorgesetzten zwei Lichter offenbart sich, wer von ihnen früher, wer später stirbt. Nach der Mahlzeit wird öfters der Tanz erneut. Währt die Hochzeit drei Tage, so haben die beiden Resttage zu ihren Hauptpulsen frühzeitiges Beimusiciren der Gäste, neckendes Transportiren der Säumigen, Aufzug, Mahlzeit und Tanz. Ihren letzten Act hat die Hochzeit im Einzuge der Braut in des Bräutigams Haus. Derselbe geschieht entweder am Trautage oder drei, sogar acht Tage nachher. Der vom Bräutigam besorgte und von ihm begleitete sog. Kammerwagen holt die Ausstattung und die Braut im Festschmucke. Beide jungen Eheleute nehmen ihren Sitz hoch zu Wagen. Beim Abfahren wird dreimal angefahren, als könnten die Zugthiere die Last nicht bewältigen. Dann bekommt die Braut die Peitsche, bei deren Rückgabe der Wagenführer ein Geschenk erhält. Gern treibt der Schäfer über den Weg der Hochzeitsfuhre
