II. Das Volk.

und schenkt dem Brautpaare Flachs und Wickelkinder und wird beschenkt. Beim Eintritte in das neue Haus bringt die Schwieger ihrer Schnur oder Schwiegertochter ein ganzes Brod und ein volles Glas entgegen; diese hat das Brod aufzuschneiden und den Abschnitt zu bewahren, das Glas aber nach gethanem Bescheid hinter sich zu werfen. Glücklich, wenn dasselbe zerbricht. Darauf wird ihr Brod, Salz und ein Gesangbuch vorausgetragen und auf dem Haustische aufgestellt. Das währenddem aufgebaute Brautbett muss leiterhoch sein. Und nun, um rasch und dauernd einzugewöhnen, sieht die junge Frau zuerst in das Ofenloch, wirft ihre ersten Schuhe weg und meidet vier Wochen lang das Elternhaus.

Arbeit und Festzeit. Bäuerliche Arbeit und städtische Industrie stehen in Bezug auf Sitte und Brauch im Gegensatze zu einander. Jene, die älteste Volksthätigkeit, hat den freien Himmel über sich, diese ein schützendes Wetterdach; jene, von Regen und Sonnenschein abhängig, folgt den Vorgängen in der Natur, forschend, sie deutend und in Regeln bannend, diese fragt nach Weltereignissen und nicht nach Wind und Wetter; in jener spricht das Gemüth mit, bei dieser ist der Verstand herrschend. Eben darum ist die bäuerliche Arbeit am Reichsten an Gebräuchen, Wahrzeichen und symbolischen Handlungen, minder reich die kleinen Gewerbe mit Einschlusse von Jagd und Bergbau, am Aermsten, wenn nicht vollkommen nackt die Industrie der Städte, die Weberei und das Plauischnähen in den oberländischen Dörfern. Aber auch die Arbeitsuhr des Bauers und des Industriellen ist verschieden. Mit Tagesgrauen beginnt jener und endet jeweilen erst mit einbrechender Nacht; nur am Sonntag gewinnt er nach der Kirche Zeit zum Biergange. Dies dauert vom Frühlenze bis zum Winter, wo nach dem Ausdreschen eine Pause eintritt, aber nur für ihn, nicht für seine Hauswirthin, deren Sorge und Arbeit für Kind und Gesinde, Haus und Hof, Küche und Stall ruhelos ist. Anders beim Industriellen. Hier giebt es feste Arbeitsstunden des Tages und keine anderen Pausen im Jahre als die Sonn- und Festtage und die Geschäftsstockungen. Allabendlich hat der Industrielle Zeit für Schenken und vergnügliche Kreise. Deshalb trifft man am späten Abende des Werktages die Dörfer des Landbau's stiller und finsterer als die der Gewerbe. Mit dem Industriellen hat der Landmann die Sonntage und die hohen Festzeiten als Haupttheiler des Jahres gemein, für sich allein aber bestimmte Fahrtage, welche seinen Arbeitskalender bilden, sein Thun im Hause und Felde regeln und seine Cultur messen lassen. An häuslichen und öffentlichen Festen ist das Land arm, noch ärmer als die Stadt. Die sinnigen Naturfeste, welche das germanische Volk an den beiden Sonnenwenden und im Lenze und Herbste gefeiert und was im Mittelalter an volksthümlichen Festen und Aufzügen entstand, hat die christliche Kirche theils seinen Hauptfesten eingewebt, theils unverändert belassen. Erst der Bildungsgang der neuen Zeit hat Vieles, wie die Sonnenwendfeuerzüge, das todaustreibende Lenzfest, die Schwert- und Schäfertänze, die Innungsaufzüge und das Christspiel begraben*); trotzdem giebt es noch im Brauche und symbolischen Ritual des Volkes

*) Zu Gera zog sonst Hoch und Niedrig jubelnd am Palmsonntage den Palmesel (einen Esel von Holz) in die Kirche, am Ostertage führte der Kirchenchor die Leiden Christi auf, zu Himmelfahrt stellte die Schuljugend die Himmelfahrt dar und zerarbeitete darauf ein Teufelsbild mit Schlägen, Wurf und Stich, am zweiten Pfingsttage processirte sie mit bunten Kränzen durch die Stadt, schürte zu Johanni Höhenfeuer und Mariä Reinigung brannte man Nachts Wachslichter. Dies, sowie der Gesindemarkt, der Umzug der Fleischer mit bebänderten und beblumten Ochsen und der jährliche Umzug der Schäfer zu Bartholomäi ist entfernt. Ein ähnliches Bild zeigen die übrigen Städte und Orte.
