7. Sitte und Brauch.

einen großen Reichthum von Nachklängen an das Culturleben der altheidnischen und der mittelalterlichen Zeit. Der Unverstand schleudert gern diese Nachklänge in das Kapitel des Aberglaubens, statt in ihnen die Bautrümmer der Cult- und Culturgeschichte früherer Perioden zu finden. Am Stärksten treten uns dieselben bei den Wahr- und kirchlichen Festtagen und mit diesen bei den Hauptacten der ländlichen Arbeit in Haus und Feld entgegen. Wir gedenken nun zuerst der vorzüglichsten Gebräuche bei den Arbeiten im Hause und Felde und dann des Volkskalenders in seiner Beziehung zur Arbeit und Festzeit.

Im bäuerlichen Hause des Voigtlandes treten neben der Koch- und Waschkunst Brodbacken, Buttern und Spinnen in den Vordergrund, Kehren und Scheuern in den Hintergrund. Beim Brodbacken macht man über den Teig drei Kreuze und bis das Brod gebacken ist, bleibt der Brodtrog in der Stube und diese umgekehrt. Auch macht man über jedes Brod beim Anschneiden drei Kreuze. Beim Buttern legt man an das Butterfaß ein Messer mit einem Kreuzzeichen und unter dasselbe einen Kamm oder Feuerstahl. Ein angelegter Rocken muß sofort angesponnen und jeder Rocken vor Beginn der zwölf Nächte abgesponnen werden, weil sonst die wilde Berchtha oder Werre die Faulen züchtigt.

Im Stalle ist die Macht der symbolischen Handlungen nicht minder nöthig, als in der Wohnstube, denn Geburt und Tod eines Stück Viehes ist ein Familienereigniß, wie das Leben und Sterben eines Kindes. Eben deshalb wird beim Viehe wie beim Menschen zu jedem Lobe, das man über dasselbe ausspricht, „Gott behüts“ oder „unbeschrieen“ hinzugefügt und gegen alle ihm angethanen Uebel ein und das andere Mittel und, wenn dies nicht wirkt, die kluge Frau zu Hilfe genommen. Am Christabende erhält das Vieh „Leckig“ (ein Gemeng aus Salz und Körnern) und am Neujahre und am Abende der h. drei Könige Häringsmilch oder drei Häringsköpfe. Gegen Verhexung schützt man Stall und Vieh durch drei Kreuze in der Walpurgisnacht, durch Räuchern mit Wachholdern am Pfingstfeste und mit Teufelsdreck an jedem Montag und Freitag, durch Aufhängen einer Allermannsharnischwurzel, durch ein aus einem Baume bei Kaila geschnitztes, in das Melkgefäß gebohrtes Pflöckchen oder dadurch, daß man eine im Hofe oder Keller getroffene Kröte an eine Mistgabel spießt. Die Milch einer kranken Kuh kommt in eine Dornhecke und blutige Milch in’s Feuer, denn dort und hier ist die Kuh verhext; dies auch, wenn sie beim Melken gießt, in welchem Falle man sie dreimal in die Milchgrube schlägt. Sind die Kühe verhext, so melken sich die Hexen am Milch- oder Handtuche die halbe Milch. Eine dem Reitstiere zugeführte Kuh darf auf dem Rückwege nicht saufen und muß Klebrig bekommen. Der zum Zuführen gebrauchte Strick und Stock (letzterer muß gerade sein) kommen eine Zeitlang in den Backofen, dagegen bindet man den Strick, mit dem eingekauftes Vieh in den Stall gebracht ist, einen Monat hindurch um das Tischbein. Kalbt eine Kuh, erhält sie drei von Weihnachten oder Neujahr aufbewahrte Häringsköpfe, fünf Zweige von Wintergrün, drei Butterfladen mit Salz, Kümmel, Ofenruß und anderen Dingen. Am Tage des Kalbens (hie und da die drei ersten Tage nach dem Kalben) darf nichts aus dem Hause verborgt werden. Verkrüppelt geborenes Vieh hat sein Grab unter der Stallthüre. Dahin kommt auch zum Gedeihen des Kleinviehes ein weißer Kieselstein, schwerer als ein Stück Vieh im Stalle. Beim ersten Austriebe des Viehes im Frühjahre geschieht das Melken mit einem Kranze von Gundermann, kommt ein Beil, Pfahleisen, Rechen oder Besen über, ein Feuerstahl unter die Stallthürschwelle, erhält der beschuhte Hirt zum Essen gekochte Eier, deren Schalen er zur Verhütung des Bieselns in die Fährten des Viehes
