7. Sitte und Brauch.

beackert oder senkt man am Abend vor Johanni Räucherspieße in die Beete, so schützt man den Flachs vor Ungeziefer. Erdflöhe vertreibt ein Sonntagskind „durch’s Berthun“ mit dem Spruche: „Erdfloh, hier bau ich dir ein Häuschen, hier gehst du nun zur Kirche und läßt den Flachs mir stehn.“ Beim Kohlpflanzen ißt man Semmelmilch zum Bekleiben des Krautes. Gegen Raupenfraß im Kraute schützen sieben von einem Acker aufgelesene, zusammenbundene, im Schornsteine aufgehängte Raupen. Am Bartholomäustage darf Niemand in ein Krautfeld gehen, weil sonst Barthel, der an diesem Tage die „Häder“ (Köpfe) des Krautes fest macht, verjagt würde. Ueberhaupt gilt für den Krautbau die Regel: Jöf (Jacobi) wirft sie, Barthel drückt sie, Michel nimmt sie (die Krauthäupter.) Auch der Kartoffelbau hat sein dreitheiliges Gesetz: Zu Jacobi gegriffen, zu Laurentii probirt und zu Bartholomäi nimmt man die Hacke. Bei der Getreideerndte beginnt man das Schneiden oder Hauen nie am Montag; muß es doch geschehen, so schneidet man bereits am Sonnabend zuvor einige Reihen Aehren ab. Die ersten Aehren werden kreuzweise und einwärts zum Schutze gegen den Bilmesschneider und gegen sonstige Schäden, öfters auch vier Garben als Vertreter der nächsten vier Vierteljahre, bis zum Schlusse der Erndte hingelegt, um aus der Garbe mit den meisten Insecten das Vierteljahr mit dem höchsten Getreidepreise zu erkennen. Den Gutsbesitzer, wenn er nach Beginn der Erndte zum ersten Male auf das Feld kommt, binden noch hie und da die Arbeiter mit Aehren um den Arm und mit einem Liedchen an:

Ich bind dich an mit Aehren,
Du wirst mir’s nicht verwehren;
Ich bind dich an mit Lieb und Treu,
Das Trinkgeld wird das Beste sei.
oder:
Ich bind dich an mit Gersten,
Du weißt es, daß wir dörsten.

Der Angebundene hat sich mit Geld oder Getränken zu lösen. Nach beendeter Erndte giebt der Grundherr den Schnittern den sog. Sichelhahn (Schmaus und Tanz), der aber auch öfters mit dem Erndtefeste verbunden wird. Beim Dreschen ist der Schluß ein neckender Wettkampf. Wer beim Ausdrusche der letzten Garben den letzten Schlag thut, hat die sog. Alte oder Schöte. Ihm wird das zuletzt gedroschene Stroh auf den Rücken gebunden, wovon er sich mit Schnaps zu lösen hat. Auch ist noch bei den Landleuten, die mit ihrem Gesinde den Ausdrusch besorgen, die Sitte üblich, Polse zu essen. Für den Anfang und Schluß der Herbstarbeiten hat der Landmann folgende zwei Vorschriften: Bartholomä, Bauer, sä und mäh; Simon Jude, Bauer, schließ die Bude.

Unmittelbar an die Erndte schließen sich zwei Feste, das Erndtefest und die Kirchweih (Kirmes, Kirmst, Kirwe, Kerwä) an, von denen dieses die Krone unter den ländlichen Haus- und Dorffesten bildet. Kein anderes Volksfest zeigt das Volksthümliche in Tracht, Genuß und jubelnder, scherzender Freudigkeit so voll, beredt und offen, als dieses. Während das Erndtefest, das vordem beliebig nach der Erndte, seit Kurzem an einem der zwei letzten Sonntage vor Michaeli, gewöhnlich fünf bis sechs Wochen vor der Kirchweih gehalten wird, auf Predigt, Darbringen von Erndtekränzen und Gegenleistung von Speise und Trank und auf Tanz in der Schenke beschränkt ist und keine hellere Farbe als ein gewöhnlicher Tanzsonntag trägt, steht es anders mit der Kirchweih. Hier begegnet
