7. Sitte und Brauch.

die nächste Erndte und das Waschen sind gestattet. Gebacken werden Pfannkuchen und die Brezelzeit beginnt. Burschen und Mädchen feiern in allerlei Mummereien und Aufzügen ihren Carneval mit Tanz und Schmaus. Die Schuljugend beschenkt ihre Lehrer mit Hausvorräthen (Eier, Wurst, Mehl, Flachs) und wird mit Brezeln und Tanz vergnügt. Sie treibt Neckereien mit Scherzliedchen ("Zupfe, zupfe, Fastnacht, Mei Vater hat a Böckle geschlacht") und foppt sich. Der Gefoppte ist der Fastnachtsnarr. Mädchen ohne Freier klagen es der Fastnacht: "O du liebe Fastnacht, kommst du denn schon wieder, vor'm Jahr war ich überlei, dieses Jahr wohl wieder." Auch beobachtet man an diesem Tage die Wetterbäume am Himmel über Erndteaussichten. Bäume, zu Fastnacht beschnitten, bleiben von Raupen und Würmern frei. Am Aschermittwoch ist es hie und da Sitte, daß die Männer das Bierhaus besuchen, um "die Gerste zu netzen" und daß die Weiber das Garn äschern, dabei einander anlügend, daher "die Garnlüge". Zu Mitfasten werden die Rockenstuben geschlossen.

Am ersten März (oder auch zu Lätare) bestand das eben so auf germanischem als slavischem Kult beruhende, in Deutschland verbreitete Todaus-tragen (Todaustreiben) früher überall im Lande, bis vor Kurzem noch in Debschwitz. Die Jugend trug hier eine aus Stroh gemachte Puppe in den Häusern umher und sammelte Lumpen zum Umhängen um die Puppe. Ein Glied des Hauses starb noch desselben Jahres, dessen Lappen herabfiel. Die Puppe wurde nun zum Dorfe hinausgetragen und in die Elster mit den Worten geworfen: "Heute treib'n wir'n Tod aus, Uebers gersche Rothhaus, Ueber Stock unn Stene, Brech'nen Hals unn Bene." Darauf sammelten die Kinder in den Häusern Geschenke, dabei singend: "Wir haben den Tod wohl ausgetrieben, Die faulen Mädel sind ze Hause geblieben, Sie sitzen in der Hellen, Unn lauern auf die Junggesellen. Wir bringen euch en warmen Sommer mit. Theilt uns nu a Paar Eier mit." Durch das Ersäufen der Puppe tödtete man den garstigen Winter und glaubte, damit den Ort vor allem Uebel zu bewahren.

Am ersten April hänselt man Kinder mit seltsamen Aufträgen und sucht Erwachsene zu foppen und zu Narren zu machen. Am Vorabende des Palmsonntags besuchen da und dort die Confirmanden ihre Pathen, um "abzudanken" und setzen öfters dem Pfarrer und Lehrer Tannbäumchen vor die Thüre. Ist der Palmsonntag schön, kommt ein fruchtbares Jahr. Der Gründonnerstag, wo man gern grüne Gemüse auftafelt, die Kinder abgewöhnt und unter dem Glockenlauten Kohlpflanzensamen sät, oder der Ostertag bringt den Kindern und dem Gesinde gefärbte Eier. In der Charfreitagsnacht "verthut" man Zahnschmerzen und andere Uebel. Der Charfreitag selbst, sowie Himmelfahrt und das Trinitatisfest duldet keine unfestlichen Arbeiten, sonst kommen verderbliche Gewitter. Das Schütteln der Obstbäume am Charfreitag schützt gegen Raupen. In der Osternacht von 11 bis 12 Uhr oder vor Sonnenaufgang des Ostertags, den man einläutet, wird stillschweigend aus Bächen das sog. Osterwasser geschöpft, das nie verdirbt und als Heil- und Schönheitsmittel dient. Auch besteigt man beim Sonnenaufgang die Höhen, um die Sprünge der Sonne zu sehen, und schießt am Morgen über die Felder. Die Eier, welche die Hühner vom Charfreitag bis Ostern legen, gehören den Männern. Am Osternachmittag duzen oder stutzen die Knaben unter freiem Himmel mit den bunten Eiern, d. h. sie stoßen mit den Eiern Spitze gegen Spitze, im Wettkampfe deren Härte probend. Wessen Ei zum Schmetterling (zerschmettert) wird, hat verloren.

In der ersten Mai- oder in der Walpurgisnacht werden die Hexen "ausgeklatscht", d. h. Burschen und Knaben durchlärmen, noch toller früher als heute,
