II. Das Volk.

die Dörfer und selbst die kleinen Städte mit Peitschengeknall und mit Schießen zur Vertreibung der Hexen, brennen zu gleichem Zwecke da und dort auf den Höhen alte Besen an, schützen Haus und Stall gegen Hexen durch drei Kreuze (Symbole von Thorshammer gegen Zauberei) an den Thüren oder durch das Aufhängen von Erlenzweigen, giebt dem Vieh Neunerlei zu fressen und horcht auf grüner Saat, um Verborgenes zu erfahren. Pankratius und Servatius gelten wie überall so auch hier zu Lande als die letzten Frosttage. Am Himmelfahrtstage, dem Tage der Gewitter, hält man noch mehr als am Charfreitag auf Arbeitsruhe und auf Schonung der Thiere und Blumen; dem Verletzer des Friedens „ziehen die Gewitter nach“. Am frühen Morgen des Charfreitags oder des Pfingstfestes Züge oder Wallfahrten der jungen Leute auf Anhöhen und Berge zu Gesang und warmem Trank und Rückkehr mit Blumen. Es sind dies Reste der altheidnischen Festzüge zu den fernsichtigen Höhen am Sommersonnwendtage. Himmelfahrtsregen deutet auf eine schlechte Heuernte. Zu Pfingsten setzen die Burschen ihren Mädchen Birken („Maien“) vor die Thüre als Zeichen der Verehrung, zur Beschimpfung dagegen Vogelbeerbaum und Wachholder. Auch schmückt man mit Birken Stuben, Kirchen und selbst Brunnen, letztere oft auch mit Kränzen und Bändern. Der am Pfingstmorgen zuletzt Aufstehende wird als Pfingstlümmel geneckt. In manchen Orten findet ein Hammelauskegeln („Hammelschießen“) mit Tanz als zweitägiges Volksvergnügen statt. Am dritten Pfingsttage ehedem Frohn- oder Maitänze.

Zu Trinitat herrscht Arbeitsruhe in Haus und Feld, sonst schlägt der Blitz ein. St. Veitsregen (15. Juni) deutet auf eine geringe Gerstenernte. Der Johannistag bewahrt noch viele Züge von dem Sommersonnenwendfeste der alten Deutschen. Daran erinnern nicht allein die hie und da am Johannisvorabende auf den Höhen flammenden „Johannesfeuer“, welche vorzüglich die Jugend mit zusammengebetteltem Holze schürt und mit angebrannten Besen umtanzt, sondern auch die Bergwallfahrten der Jugend zu Himmelfahrt und Pfingsten und das Einsammeln heilkräftiger Kräuter für die Hausapotheke entweder vor Sonnenaufgang oder in der Mittagsstunde des Johannistages. Vornämlich wird die hochgeachtete Johannisblume (Arnica) und ihre zu Liebeszauber dienende Wurzel geholt. Auch holen sich Mädchen in der Mittagsstunde neunerlei Blumen, binden daraus mit einem in derselben Stunde gesponnenen Faden einen Kranz und werfen ihn in der gleichen Zeit rücklings an einen Baum. So oft er fällt, ohne hängen zu bleiben, so viel Jahre bleiben sie noch ledig. Zu Johanni treibt der Bilmesschneider sein Hauptwesen, halten mehrere Innungen ihre Jahresfeste, feiern Seibis und Schlegel alle drei Jahre das Maienfest und sollen sich die Bauern in den Zwiebelbeeten herumwälzen, um große Zwiebeln zu erzielen. „Vor Johanni bet um Regen, nach Johanni kommt er ungelegen.“ Der Regen am Siebenschläfer (27. Juni) dauert sieben Wochen.

Mariä Heimsuchung (2. Juli) läßt Regen befürchten, denn „geht Marie über's Gebirg, läßt sie das Wasser fallen“; ihr Regen dauert dann 40 Tage lang. Am Margarethentag (13. Juli) fallen die Nüsse ab, wenn es regnet. Zu Jacobi (25. Juli) „blüht der Schnee“, d. h. viel oder wenig Wolken an diesem Tage, viel oder wenig Schnee im nächsten Winter.

Im August „vom Bauer 3/4 in's Kornfeld, 1/4 in's Haus fällt“; dagegen Vogel- und Scheibenschießen in allen Städten und Marktflecken des Landes, nur in Hirschberg statt derselben seit 1848 ein Wiesenfest, das als Volks- und Kinderfest drei Tage mit Tanz und Turnbelustigungen dauert. Des Sonntags vergnügt sich der Bauer gern auf dem Vogelschießen. Der Regen zu Laurentii
