7. Sitte und Brauch.

(10. August) bringt Mäuse in Menge. Bartholomäi (24. August) „wirft Häder in's Kraut."

Im September beginnt die neue Aussaat und die offene Weide, die Wonne der jodelnden Hutjungen. Auch fällt in diesen Monat das Erndefest und in ihn und in den nächsten Monat die Kirchweih. „Wie der Hirsch zu Aegidi (1. September) in die Brunst tritt, so tritt er heraus", dieser Spruch gilt als maßgebend für die Witterung in der Zwischenzeit.

„St. Gall (Gallus, 16. October) läßt den Schnee fall" und stellt im Walde Vogelheerde und das Geschneide. Die Feier des 18. Octobers hat im Volke keine Lebenskraft erlangt; nur die Jugend, meist auch nur die städtische, durch die Schule für den großen Sieg bei Leipzig entzündet, feiert den Tag, theilweise mit Freudenfeuern. Mit Simon Judä weicht der Bauer vom Felde und beginnt das Huzengehn.

Am Martinstage (11. November) sind die Martinsgans und Martinshörner uralte, selbst noch jetzt vielfach landübliche Speisen zu Ehren ursprünglich des Wotan, dann des ihn im Christenthume vertretenden h. Martin, des vermeintlichen Beschützers der Thiere. Auch bringen an diesem Tage da und dort Kinder ihrem Lehrer eine Martinsgans zum Opfer. „Geht die Gans Martini auf dem Eis, so geht sie Weihnachten auf dem Dreck." Der 30. November, der Andreastag, war bei den Germanen ein Festtag des Thor, dem außer der Eiche und Birke die Eberesche als heilbringender Baum (Thors Wetterbaum) geweiht war. Darauf beruht, daß ihre Zweige zur Wünschelruthe dienen, daß man an diesem Tage in den Stuben Ebereschen in Wassertöpfe steckt und daß die Mädchen ihn als ihren wichtigsten Orakeltag betrachten. Zu dem Ende lauschen sie in der Ofenblase, gießen Blei in einem Erbschlüssel und erkennen aus den im Wasser abgekühlten Bleiformen den Geliebten, lassen durch einen in ihren Kreis gestellten Gänserich entscheiden, wer von ihnen angerannt und dadurch als Braut erklärt wird, ziehen aus einem Stoß von Streuästen zuerst einen einzelnen Ast und dann eine handvoll Aeste heraus, um dort aus der Gestalt des Astes die des Geliebten, hier aus der Zahl der Aeste die Jahre bis zur Hochzeit kennen zu lernen, schütteln, um die Gegend zu wissen, wo der Geliebte wohnt, einen Erbzaun mit den Worten: „Erbzaun, ich schüttle dich, ich rüttle dich. Wo mein Liebchen wohnt, da reg' sich's. Kann es sich nicht selber melden, so laß es mir ein Hündchen bellen," worauf sie auf irgend ein Geräusch horchen. Ferner legen sie ihre Rockenbänder in eine Schüssel, schütteln dieselbe und erkennen in dem zuerst herausfallenden Bande die erste Braut ihres Kreises oder sie stellen auf einen Tisch 12 Teller mit verschiedenen Gegenständen und lassen ein Glied ihres Kreises mit verbundenen Augen einen Teller ergreifen und damit sich sein künftiges Geschick enträthseln. Endlich verzehren sie beim Schlafengehen, um ihren Geliebten im Traume zu sehen, einen Häring mit Stumpf und Stiel, dabei den Spruch sprechend:

Dös Mös | Laß ihn erscheinen mit Semmel und Wein;
Komm, mein lieber Andres! | Soll ich mit ihm leiden Noth,
Laß mir doch erscheinen | Laß ihn erscheinen mit Wasser und Brod;
Den Herzallerliebsten meinen, | Soll ich mit ihm bleiben hier,
Wie er steht und wie er geht, | Laß ihn erscheinen mit einem Glas Bier;
Wie er mit mir zur Kirche geht, | Soll ich mit ihm ziehn über Land,
Soll ich mit ihm fröhlich sein, | So gieb ihm einen Stock in die Hand.

Oft schon am Andreasabende, in der Regel aber erst am Niclastage (6. December) erscheint der Knecht Rupprecht (Hans Rupprich) zur Prüfung der Kinder mit dem modernen Spruche:
