II. Das Volk.

Ich bin der kleine Weihnachtsmann,
Der Euch was Hübsches bringen kann.
In meinem Pelz hab ich zwei Taschen.
In der einen ist Allerlei zum Naschen,
Auch Soldaten, Puppen, Bücher, Wagen
Und Pferdchen, die einen Reiter tragen,
Waldteufel, Knurren und Trompeten,
Die lustig schreien, quicken, flöten.
Wer artig ist gewesen,
Soll sich, was ihm gefällt, auslesen.
In der andern Tasche steckt ein' Ruth
Für den, der immer Unnützes thut.
Wer sich mit Schwesterchen nicht verträgt,
Sie beißt und kneipt, sie neckt und schlägt
Und wer nicht hört, wenn Vater und Mutter was sagen,
Wer nicht seine Gedichte will aufsagen,
Wer tobt und 's Brüderchen aufweckt,
Kriegt nichts und wird in den Sack gesteckt.

Hierauf erhalten die gesitteten Kinder Aepfel und Nüsse, die ungesitteten die Drohung des Sacksteckens, wenn sie nicht Besserung angeloben. Mit dem Erscheinen des Rupprecht im Pelze begannen früher die bis zum Christabende dauernden abendlichen Aufzüge vermummter Bauernburschen auf den Dörfern, das weiß gekleidete Christkind in ihrer Mitte, mancherlei Neckereien und Tollheiten treibend, meist zum Scherze der lieben Dirnen. Auch wurde öfters das Christspiel mit den Rollen der drei Weisen und der Schäfer, der Maria und des Joseph, des Christkindes und des Herodes in alten, überlieferten Redeformen aufgeführt. Auf und ab kommen Vermummungen noch heute vor, doch ohne Schwung und Humor. Mit der Mitte des Decembers hebt das Hausschlachten an und mit dem Eintritt der 12 Nächte die Zurüstung auf die Christbescheerung. Am Schlachtfeste, dem „Krummbâ“, das an das Juelopfer erinnert, wird vom „Wellfleisch“, von der frischen Wurst und der Kesselbrühe nachbarlich mitgetheilt und zum Schlusse dieses Hausfestes ein Hauptmahl gehalten, zu dem die Verwandten und lieben Bekannten eingeladen werden. Es erinnert dies Alles an die alte Opfergemeinschaft. Mit dem Schweine wird an diesem Tage oft ein Kind gemetzelt und das geräucherte Fleisch als Vorrath für Lenz und Sommer aufbewahrt. Die Thomasnacht (21. December) eröffnet die heiligen 12 Nächte, die von da bis zum Dreikönigstage währen und der Zeit entsprechen, wo die alten Deutschen ihre Wintersonnenwende feierten. Die einst zu dieser Zeit geschürten Höhenfeuer sind längst erloschen, nicht aber beim Volke der Glaube an die in den 12 Nächten herabsteigende Geisterwelt, auf deren Zeichen und Weissagungen man besonders in der Christ- und Sylvesternacht achtet, und nicht der in diesen Nächten gebotene Frieden. Man horcht am Christ- und Sylvesterabende von 11—12 Uhr auf Kreuzwegen auf zukunftdeutende Zeichen, beachtet die Träume, gießt Blei, erforscht aus 12, mit Salz gefüllten Zwiebelschalen die Witterung der nächsten 12 Monate, oder bald aus vier Salzhäuschen, bald aus vier mit Wasser gefüllten Gläsern, von denen jedes einer Fruchtart entspricht, deren Gedeihen oder Mißrathen, sieht die im nächsten Jahre Sterbenden im Voraus ohne Kopf und ihre Särge auf den Dächern und fragt durch Loose über kommendes Glück oder Unglück. Die in dieser Zeit gelegten Eier sind Glückseier. Während der 12 Nächte soll alles Dreschen, Spinnen und
