7. Sitte und Brauch.

Flachsbrechen ruhen, damit nicht das Getreide, der Flachs und die Baumfrüchte verderben. Auch meidet man den Genuss von Bohnen und Erbsen und das Eintreten mit geschmierten Schuhen in den Stall, um nicht sich krank zu machen und das Vieh verhexen zu lassen. Die am Weihnachtsabende oder am Morgen des Christtages üblichen, hellerleuchteten Christmetten werden mit Freuden besucht. Die Christbescheerung geschieht am Vorabende oder am Morgen des durch Stollen und Pfefferkuchen characterisirten Festtages, reichlicher in Städten als auf den Dörfern. Statt des strahlenden, mit Aepfeln, Nüssen und Zuckerwaaren geschmückten Tannenbäumchens findet sich auf und ab auch eine geputzte Kunstpyramide, doch selten Krippen und Paradiesgärten. In der Weihnachtswoche ist hie und da das Tängeln Sitte. Kinder und Burschen gehen nehmlich in die Häuser und schlagen mit grünen Zweigen (Nadelholz, Rosmarin) ihre Bekannten, meist die Mädchen, um ein Geschenk bettelnd, mit Reimchen, vielfach von folgender Form:

Tängel, tangel, Maier, | Tängel, tangel, Grüne,
Der Branntwein, der ist theuer. | Schöne Mädchen muss man bediene,
Schenk mir nur ein Tröpfchen ein, | Bedienen muss man sie das ganze Jahr,
Will ich schon zufrieden sein. | Damit ihnen kein Leid widerfahr.

Der Sylvesterabend, sonst bis zur Mitternachtsstunde von stillernstem, dann aber von tollem, namentlich durch das Anschiessen des neuen Jahres von wildem Character, ist jetzt nach jener Seite heiterer, nach dieser zahmer geworden. Trotz seines düsteren Hintergrundes, wo man auf Orakel lauscht, bildet er auf Strassen und in den Stuben eine vergnügte, freilebige Nacht. In geselligen Kreisen wird bei warmen und kalten Getränken der Glockenschlag 12 erwartet, wo der Nachtwächter das neue Jahr ankündigt und darauf die tausendfachen „Prost Neujahr!“ losdonnern. An diesem Abende giebt man, wie auch am Christ- und Walpurgisabende dem Viehe Körner oder die Halmenasche von allen Fruchtarten, damit es nicht bext wird.

Alter, Gutsübergabe und Tod.

Ob Bauer oder Häusler, ob Städter oder Ländler, man bringt hier zu Land das Leben vielfach zu hohen Jahren, doch hat die Lebenszugabe über 70 Jahre nicht mehr die für die Arbeit auslängliche Stahlkraft. Die Wirkungen der mageren Kost und der harten Arbeit machen sich geltend. Je nach der früher oder später eintretenden Abnahme der Kräfte schreitet der Bauer zur Gutsübergabe, der Gewerbtreibende und der Häusler zum Ueberlassen seines Geschäfts und Hauses. Man setzt sich ungern, nur gezwungen zur Ruhe, einer Ruhe, die leider oft durch Hauszwiste, durch Schmälerung oder gar Verweigerung der bedungenen Auszugsleistungen, mehrfach durch Undank und Gefühllosigkeit der Erben, selbst durch Prozesse vergällt wird. Nach altem Erbkürrechte erhält der jüngste Sohn das gesammte väterliche Gut (Bauernminorat), muss aber die übrigen Geschwister nach dem Werthe des Gutes entschädigen, wobei freilich der Vortheil auf seiner Seite bleibt, obschon nicht mehr in dem Masse als früher, wo der Kürerbe seine Geschwister oft kaum mit den 20. Theile des Gutswerthes absand und dadurch ein reicher Grundherr wurde, während diese an den Fleiss ihrer Hände gewiesen waren. Uebrigens steht trotz und neben dieser alten Observanz dem Vater das Dispositionsrecht zu, ein anderes Kind zum Kürerben zu machen, in welchem Falle der jüngste Sohn eine Entschädigungssumme zu beanspruchen hat. Ist kein Sohn vorhanden, so erbt die älteste Tochter, welche nun gegen ihre übrigen Schwestern alle Rechte und Pflichten übernimmt. Sterben die Eltern ohne letztwillige Verfügung, so übernimmt das meist zahlende
