7. Sitte und Brauch.

ausgekehrt und Besen und Kehricht auf den Friedhof oder in das Feld geworfen, dem Viehstall und den Bienenkörben beim Begräbnisse des Hausvaters „der Herr ist todt“ zugerufen, ein Kreuzstrohband unter das Kreuz gesteckt und vier Wochen lang kein Mist gefahren, dies Alles, damit der Todte Ruhe habe und nicht wiederkehre. Schwangere dürfen die Leiche nicht begleiten. Auch soll sich im Zuge kein Begleiter umsehen und nicht einzeln gehen, sonst stirbt er oder ein Glied der Familie bald.*) Früher waren die Beerdigungen in der Regel öffentlich, jetzt in den Städten meist still, auf dem Lande dagegen in der Mehrzahl noch öffentlich. In diesem Falle gehört zum Leichenzuge außer dem Kreuzträger im schwarzen Mäntelchen und außer der Leichenfrau die Begleitung der Geistlichen, Lehrer und Schüler, dann folgen die Männer und zuletzt die Frauen, dort und hier die Leidtragenden an der Spitze, die weiblichen mit wildem Geheul und Klagegeschrei. Die Träger sind auf dem Lande Ortsnachbarn, in den Städten, wo kein Leichenwagen besteht, meist Gewerbtreibende. Bei Beerdigungen von Spielmes, einem nach Mißlareuth eingepfarrten Orte, sitzt die Leichenfrau auf dem Sarge, der bis nahe zur Kirche gefahren und hier erst auf die Bahre gestellt wird. Unter Gesang und Trauergeläute schreitet der Leichenzug vom Hause dem Grabe zu. Bei großen Leichen hält der Geistliche den Trauergottesdienst in der Kirche, bei kleinen eine Rede am offenen Grabe. Ist der Sarg eingesegnet, senkt man ihn in’s Grab und wirft ihm dreimal eine Hand voll Erde nach. Nach der Beerdigung kehrt die Leichenbegleitung in das Trauerhaus, oder unter Umständen in das Wirthshaus zurück, dort wie hier zu einem kleinen oder großen Leichenessen, von denen jenes aus Brod, Butter, Käse, Bier und Kaffee, dieses aus einem förmlichen Hauptmahle mit bestimmter Speiseordnung besteht. Früher traf man mehr Zurichtung auf Leichenschmäuße als auf Taufen und Hochzeiten, auch dauerten die Schmäuße bei reichen Bauern drei Tage. Ist nun jetzt dies im Ganzen gemindert, so haben doch in manchen Dörfern die ein- und zweitägigen Leichenschmäuße weder ihren Reichthum an Speise und Trank, noch ihre alle Trauer verdrängende Heiterkeit verloren. Denn ein glänzendes Leichenfest ist vielen Dörflern Herzens- und Ehrensache. Beim Leichenschmauße hält der Lehrer das Gebet und die Abdankungsrede und leitet den Gesang einiger Verse aus dem Liede: „O Haupt voll Blut und Wunden.“ Die ehemalige Sitte, einen reichen Speisebündel vom Leichenmahle mit nach Hause zu nehmen, ist selten geworden. Sterben Kinder in den ersten Lebensjahren, so lassen die Pathen dieselben begraben. Die Trauer der Verwandten dauert mindestens vier und die der Familie nicht unter acht Wochen. Die Beerdigung der Selbstmörder duldete vordem kein Dorf auf seinem Friedhofe. Erst die Behörde im vorigen Jahrhundert erzwang dieselbe und jetzt gestattet die gehobenere Bildung der Gemeinden sie überall. Dem harten Benehmen der früheren Gemeinden gegen die Selbstmörder lag nicht allein ein sittliches Gefühl zu Grunde, sondern auch der Glaube, daß dieselben wie alle, welche eine Frevelthat (Mord, Grenzsteinveränderung) vollbracht hatten, nach dem Tode geistern (umgehen) und die Lebenden beunruhigen. Einen zarten Zug des Volksgemüthes birgt der vielfach noch bewahrte Glaube, daß die als Wöchnerin verstorbene Mutter unbemerkt sechs Wochen lang ihr Kind besuche, mit Milch nähre und seine Pflege prüfe.

*) Dieser Vampyrismus ist landläufig; auch glaubt man außerdem, daß der Todte Familienglieder hole, wenn der Leichnam seine rothen Backen behalte, wenn das Grab bald einfalle, wenn die Kirchenuhr in’s Grabgeläute schlage.
