II. Das Volk.

8. Sage und Glaube.

Wie schon in Sitte und Brauch Vieles aus dem heidnischen Götterkult früherer Zeiten in die Gegenwart hereinrankt, so hält das Volk, durch sein Leben in engen Thälern und auf waldigen Bergrücken begünstigt, vornämlich in seiner Sage und seinem Glauben einen großen Reichthum von Erinnerungen an fernabliegende Epochen fest, einen Reichthum, der dem Verwitterungsprocesse vieler Jahrhunderte und der zersetzenden Auflösung verschiedener Culturperioden zähen Widerstand entgegengesetzt hat. Obschon nun kein Ort im Lande leer an Reminiscenzen alter Mythe getroffen wird, so ist doch der eine ärmer, der andere reicher, ja mancher ein wahres Schatzkästlein der Sage und des Glaubens. Indeß erst die jüngste Zeit hat ein Auge auf diese Schätze geworfen, namentlich gleicht R. Eisel in Gera einer emsigen Biene, von Ort zu Ort die süßen Blüthen der Sage aufsuchend und austrinkend. Vieles jedoch ist noch nicht ganz durchforscht, besonders die Saalgegend des Landes. Was wir in diesem Abschnitte niederlegen, beruht größtentheils auf dem, was wir auf Durchwandlungen des Landes erlauscht haben, kleinerentheils auf Benutzung der Sammlung von R. Eisel. Die von Dr. Köhler herausgegebene Schrift: „Volksbrauch, Aberglaube, Sage x. im Voigtlande“ hat ihre unmittelbare Nahrung mehr aus dem Boden des sächsischen als des reußischen Voigtlandes bezogen, daher sie nur für jenes Gebiet reich und maßgebend ist.

Historische Sage. Mit den östlichen Gauen Deutschlands hat das Voigtland im Allgemeinen die gleiche Aufeinanderfolge von Völkern. Mehr als die Kelten haben ihre Besieger, die Germanen, und darauf die Sorben ihr Eigenwesen dem Boden des Landes eingeprägt. Wären die letzteren die Herrn im Lande geblieben, so würde das germanische Wesen sich vor dem culturscheuen Slaven nur in wenig Zügen erhalten haben. Es folgte indeß der Kampf der Deutschen und Sorben, ein Kampf, der wie kein zweites Ereigniß das Land Jahrhunderte lang durchtobt und endlich die Deutschen zu Gebietern des Landes gemacht hat. Dadurch gewann das aus früherer Zeit noch vorhandene Germanische Frische und Halt, während die Triebkraft des Sorbischen erstarb, zumal der christliche Sendbote Kult und Cultur der Sorben mit seinen kirchlichen Farben überzog und ihre Feste in christliche, ihre Andachtsstätten in Kirchen und ihre Götter in römische Heilige umsetzte. Damit war zwar Götzendienst gegen Götzendienst ausgetauscht, doch auch der Keim der Sittigung gepflanzt. Auf dies große Ereigniß folgten im Laufe der Zeit die Kämpfe der Reichsvoigte um ihr ererbtes Oberland, der Hussitenkrieg, der thüringische Bruderkrieg, der „Schweden-, Preußen- und Franzosenkrieg“ und dazwischen Begebenheiten, in denen einzelne Persönlichkeiten oder Naturereignisse in den Vordergrund treten. Dies Alles bildet die Gedenktafel, welche die Tradition vorzugsweise als historische Sage und daneben als Kultreminiscenz und als Mythe mit bald helleren, bald blasseren Farben belebt, wobei oft frühere Gestalten durch spätere, bekanntere (wie Thors Ostersteins-Eiche durch Torstensohns Eiche) aufgefrischt wurden.

In die Dämmerung der heidnischen Zeit greift die historische Sage mit ihren Riesen und Zwergen zurück. Beide erscheinen, jene mit titanischen Leibern, auf Bergen und hohen Burgen sesshaft, diese mit Duodezgestalten, in Hauswinkeln und Höhlen hausend, als zwei Völkerreste, beide im Gegensatze zu den Germanen, die als ihre Dränger oder als ihre Obherrn gezeichnet werden. Somit vermuthlich Reste von Kelten und Slaven. Das Unterjochte und in
