II. Das Volk.

wurde von diesem Volke befreit, sondern der schleizer Hainherr vernichtete auch die letzten Reste desselben an der oberen Wettera. Im zweiten Ereignisse feiert die Sage eine Schlacht am Bramenthal, in welcher die Sorben über die Franken siegen, aber mit dem Tode und Opfer der letzten Helden und Herrn der Geraburg.*) Am Taufensgraben deckt der Stein Delgötze ihre Asche. Bezeichnend ist, dass die Sage von dem oberländischen Erbfolgekriege, von dem Hussiten- und dem Bruderkriege vorzugsweise nur die Zerstörung von Städten, Dörfern und Fluren meldet, zum Beweise, dass Brennen und Verwüsten diese Kriege characterisirt hat. Dagegen verherrlicht sie das Land in dieser Zeit durch die Thaten einzelner Kaiser. Voran steht der grosse Kaiser Karl, der die Bahn des Rennstiegs anlegt, dann Kaiser Heinrich der Vogler, der in Langenberg ein heidnisches Götzenbild zerstört und an dessen Stelle die Rolandssäule mit Gericht und Freitanz gründet; dann aber den Langenbergern den Frohntanz zur Strafe auferlegt, weil sie vor Tanzwuth ihn im Strassenkoth sitzen liessen; weiter Kaiser Heinrich VI. schlägt einen Reichsvoigt in Rom zum Ritter, Kaiser Friedrich II. nennt einen Herrn von Plauen seiner Thaten wegen seinen langen Reuss, Kaiser Rudolph zerstört Speutewitz, Ludwig der Bayer vergnügt sich am Waidwerke im Frankenwald und giebt der Stadt Lobenstein ihren Namen und Kaiser Wenzel begnadigt die Stadt Hirschberg, wo er Zuflucht gefunden, mit stolzen Gerechtigkeiten.

In gleicher Weise spannt die Sage über die Landesregenten ihr Gewebe aus. Ein Ruzze von Plauen stand in grossen Ehren bei Herzog Lothar und kämpfte in der Schlacht am Welfesholze siegreich gegen den kaiserlichen Feldherrn Hoyer. Mit Kaiser Rothbart zog ein Herr von Weida gegen die Saracenen, that grosse Thaten, fiel aber durch Untreue vor der Festung Ptolemais. Heinrich der Reiche, geängstigt durch einen Traum, der ihn wegen des Todes seines Bruders mit den Schrecknissen der Hölle bedroht und ihm nur bei der h. Maria und bei der Heerschaar ihrer Heiligen Rettung in Aussicht stellt, stiftet zu seinem Seelenheile das Kloster Mildenfurt. Nahe dabei unter einem Baume, der von Engelsstimmen ertönte und paradiesische Früchte trug, gründet Jutta, eine fromme Herrin von Gera, das Kloster Cronswitz. Frau Bertha bat, ihren Gemahl Heinrich von Weida hoch verehrend, den Kaiser Heinrich, ihren Vetter, um die Bestätigung, dass ihre Söhne und alle ihre Nachkommen bis an das Weltende den ihr lieben Namen Heinrich führen dürften. Zu gleichem Ziele führte, heisst es, ein anderer Vorfall. Ein Herr von Plauen war in Spanien im Kampfe gegen die Mauren gefallen. Darauf erscheint bald nachher ein Fremder, der sich für den Gefallenen ausgiebt und weil er diesem bis auf den Namen in Allem gleicht, erhält er dessen Antheil an Land und Leuten. Als aber die Unächtheit zu Tage kam, beschlossen die Glieder des Regentenhauses künftig nur den einzigen Taufnamen Heinrich zu führen. Ein anderer Herr von Plauen vollbringt im Lande der Saracenen und darauf in Russland glorreiche Thaten, erhält als Lohn eine russische Prinzessin zur Gattin und gewinnt am kaiserlichen Hofe den Namen Reuss, der seitdem dem Regentenhaus für immer geblieben ist. Bei dem letzten Brande von Gera (1780) umreitet der Graf von Gera die flammende Stadt und sucht das Feuer zu bannen, doch vergeblich, weil ein Weib das Feuer verflucht hatte.

Auch das Leben der Ritter ist in der Sage nicht vergessen. Dies leicht erklärlich, denn es giebt im Lande fast keinen Ort, wo nicht mindestens ein Adliger sass und Schloss, Wall und Galgen hatte. Aber die Sage weiss noch

*) S. u. Gera.
