8. Sage und Glaube.

mehr. Wo längst keine Spur von alten Burgen zu finden ist, da stand nach ihr vor Zeiten ein solcher Bau, oft sogar zwei und mehr. Viele waren wilde Raubburgen, wie die im Zaufensgraben bei Gera, im Stephansgraben bei Niederndorf, zu Speutewitz (Speuts) zwischen Trebnitz und Köpsen, auf dem Katzenkopf bei Großaga und auf dem Hausberg bei Langenberg, deren Burgmannen stets auf Pferden mit verkehrten Hufeisen heimritten und mit den Burgmannen auf Osterstein telegraphirten. Auch hatte manche Burg ihren festen Bau durch das Einmauern von lebendigen Kindern erhalten. Beim Bauen der Beste Reichenfels fiel jede Nacht das am Tage erbaute Mauerstück ein. Erst als man das Kind einer Bettelfrau kaufte und einmauerte, stand sie fest, aber ihr Gestein wurde durch das Blut der Mutter geröthet, die in der Verzweiflung über ihre Unthat ihr Gehirn an die Mauer verspritzte. Von dem Wohlleben, das auf den Burgen geherrscht, weiß die Sage zu erzählen, denn noch steigen die Ritter in und um Weitisberga in der Mitternacht auf den Henneberg zum reichen Mahle und in den Kellern und Gängen der wüsten Burgen Hohndorf und Langenberg liegen Schätze und alte Weine bester Qualität. Daneben berichtet sie von edlen Thaten der Ritter wenig, mehr von deren wildem und hartem Sinne. Wenn sie den Martinsgrund bei Gera nach einem armen, aber tapferen Junker Martin von Ende benennt, der ein von ihm geliebtes, leider einem reichen Herrn von Söllmnitz versprochenes Fräulein von Uttenhoven aus der Gewalt eines entfesselten Schlossbären befreit und dadurch das Mägdelein zum Lohne erhält, so meldet sie auch, dass in demselben Grunde von zwei Brüdern Martin, in Töppeln und Kirschkau von zwei Rittern einer den andern erschlug, dass selbst der Teufel gegen einen harten Ritter von Naundorf auftrat und dass sich schauerliche Gerichtsstuben, wie in Töppeln, mit unauslöschlichen Blutflecken und zahlreiche unheimliche unterirdische Gänge vorfinden, die von Schlössern und Burgen nach Kirchen, Klöstern und Lustpunkten führten. Von der großen Zahl solcher Gänge mögen hier nur erwähnt werden die vielfachen Gänge in und um Gera, namentlich der von der Häselburg nach dem Schlosse in Gera, der vom Schlosse Osterstein nach dem schanzenähnlichen Aufwurfe bei der Wolfsbrücke, vom Hausberge nach dem unteren Schlosse in Langenberg und von da nach Roschitz, von Speutewitz nach Dorna, vom Stehfesthaus in Schwaara nach der Kirche, von Kaimberg nach der Collismühle, von der Mönchsleite nach Zwötzen, von der Kemnate zu Töppeln nach Kloster Lausnitz, von Rubitz nach den Zwerghöhlen bei Milbitz, von Reichenfels nach Hohenleuben zum Schlosse und zur Kirche, von der St. Wolfgangskapelle in Schleiz zur Bergkirche und von da nach Görkwitz zu, vom grünen Baum in Schleiz nach Oschitz und wieder hier vom Kulm nach der Kammergutsscheune (vordem Kemnate), vom Schlosse zu Saalburg nach dem Kloster zum h. Kreuz, von Hohendorf nach der Klostermühle, von der Burg Lobenstein nach dem Sieglitzberg und vom Guts- und Pfarrhofe in Gahma zur Kirche daselbst.

Am Bauernkriege geht die Sage still vorüber, nicht aber an Tezel und Luther, von denen sie jenen in Gera und Großaga, diesen in Gera, zu Hermsdorf bei der Lutherlinde, zu Schleiz und Dittersdorf predigen lässt. Auch spinnt sie ihre Fäden noch mitten in den 30jährigen Krieg, indem sie an der großen Eiche bei Osterstein Torstensohn frühstücken, vom Todtenfels bei Harra eine von Croaten verfolgte Jungfrau in die Saale springen und in dem Freischützen Kresse einen Rächer gegen die Unthaten der Soldateska entstehen lässt. Kressens Wild waren die entmenschten Soldaten; seine Ueberlegenheit lag in seiner Zauberkunst, die ihn zuletzt selbst vernichtete. Seinen Namen bewahrt ein Haus in Hirschbach und ein Waldfleck (Kressenlager) bei Neuärgerniß. Dem-
