8. Sage und Glaube.

einen Jäger ohne Kopf. Auf dem Kühtanz zwischen Debschwitz und Dürrenebersdorf zeigt sich ein Reiter auf schneeweißem Rosse in Jägerstracht mit goldenem Wams und auf einer Sumpfwiese zwischen Otticha, Wüstfalke und Loitsch der feurige Hankermann, aus einem kleinen Irrlichtdunst zur dürren feurigen Riesengestalt emporwachsend und die Menschen begleitend. Zwischen Zeulsdorf und Weißig begegnen dir an den alten Teichen gespenstige Männer, auf dem Gerberg bei Kulm ein Heuwagen mit einem Reiter und einer Hundeschaar, im robener Urteilsgraben ein Waidmann mit einem Teller voll von Augen und zwischen Langengrobsdorf und Markersdorf ein weißer Mann mit feuriger Halskrause. Ueberhaupt sind dämonische Erscheinungen als sog. Schreckele oder Spukdinge, bald in rollender Kugelgestalt erscheinend, bald aufhuckend oder begleitend, bald Würfe austheilend oder mützenabschleudernd, bald um Hilfe rufend, wie das „Helft mir!“ am Jägersteg bei Töppeln, bald an bestimmten Stellen Niemand duldend, wie dies selbst der Pastor zu Köpfen in der dasigen Kemnate erfuhr, an vielen Orten in der einen oder anderen Form vorhanden und unterscheiden sich dadurch von den „umgehenden, ruhelosen Seelen“ der Bösewichter, daß diese, nicht jene gebannt werden können. Selbst die Leichenzüge (Zausensgraben, Pottendorf, Kühtanz bei Gera, von Blankenstein nach Harra) sind diesem Spuk einzureihen.

An Thor, den Donnergott, dessen Rolle das Christenthum dem St. Peter übertrug, erinnert noch Vieles im Volksleben des Reußenlandes. Nicht unwahrscheinlich ist es, daß der ostersteiner Hainberg und der Kirchberg von Dorna Kultpunkte des Donnergottes waren. Darauf deutet dort der Brauch der Geraer, am Trinitatisfeste nach Ausschmückung der Gräber auf den Hainberg zu wallfahren, wo Torstensohns Eiche, ursprünglich Thors Ostereiche steht; hier der Name Dorna oder urkundlich Thornau, der anstoßende Petersberg und der nahe Thorhain. Zudem gilt allgemein nicht allein der Donnerstag als ein heiliger Wochentag, sondern auch ganz besonders Charfreitag, Himmelfahrt und Trinitatis als eine dem Donnerer geheiligte Zeit; wer sie verletzt, dem ziehen die Gewitter nach. Die Birke, die der Blitz vom Thor gern zündet und drei Kreuze als Zeichen von Thors Hammer haben schützende Kraft, daher sie in der beginnenden Gewitterzeit am 1. Mai und zu Pfingsten in Anwendung kommen. Auch die Eberesche gilt als heilbringender Baum, denn er ist ein Wetterbaum d. i. Thors Baum, daher man gern aus ihm Quirl zur Butterbereitung und aus seinen Zweigen Wünschelruthen macht. Vom Donnerkeile weiß man, daß er thurmtief in die Erde schlägt. Gern und als wirksam gebraucht man das Holz der vom Blitze getroffenen Bäume zu Holzkeilen, Donnerkeile genannt. Als Schutzmittel gegen den Blitz gelten die Schwalben am Hause, Hauslaub auf dem Dache, Doppelähren oder Johannisblumen hinter dem Spiegel, Feuerkugeln von Zigeunern, Gesang und Feueranzünden in den Häusern, früher auch das Wetterlauten *), wofür der Lehrer eine Wettergarbe erhielt. In Thors Diensten stehen (an der Stelle seines Priesterchors) Hexen, Druden und Zauberer zunächst als Wettermacher, daher ihr Hauptfest in den Anfang der Gewitterzeit (Walpurgi) fällt. Der Glaube an diese Unholde, welche außer dem Wettermachen noch viel anderer böser Künste kundig sind, namentlich Haus und Hof, Menschen und Vieh, Aussaat und Erndte verhexen und es Einem anthun können, Drachen zu ihrer Hilfe haben und in der Gestalt von

*) Das Wetterlauten, im Mittelalter hervorgerufen, galt noch im 18. Jahrhundert als gewitterzerstörend. Im Jahre 1762 erließ Graf Heinrich XII. in seinem Lande den Befehl, beim Anzuge eines Gewitters dreimal mit den Glocken zu lauten.
