8. Sage und Glaube.

am Palmsonntag geweihtes keilförmiges Stück Holz („Zweck“) in die Ecken des Feldes gesteckt.

Die Wehklage oder Winselmutter, bald als Ziege oder als rothäugiges Kalb oder als Hund, bald als graues Weib, bald in der Gestalt eines Bergwickels erscheinend, stößt schrille Töne vor denjenigen Häusern oder Dörfern aus, über welche ein Unglück kommt. Hängt sie dabei den Kopf, folgt Sterben; ist sie aufgerichtet, Feuer, wie man dies in Frankenthal und in Hohenleuben weiß. Bei ihrem letzten Erscheinen in Frankenthal kam ein großes Kindersterben. Sie gehört in die große Reihe von Erscheinungen, welche als Vorbedeutung von Tod, Pest, Krieg, Theuerung, Hungersnoth und Feuer gelten, wobei in der chronistischen Tradition Cometen, blutrothe Sonne und andere seltsame Phänomene am Himmel, blutiger Schnee, Dohlen- und Heuschreckenschwärme, Luftkämpfe geflügelter Ameisen, kriechende Gewächse an Bäumen und Huheulen eine Rolle spielen.

Irrlichter tanzen, hüpfen oder ziehen bald einzeln bald schaarenweise in langen Zügen weithin über Berg und Thal. So sehen die Rüdersdorfer sie aus der Grüne über den Dürrenberg nach dem Schertigsgraben ziehen und hier zu einem Feuer erglühen, das den Himmel röthet. Aus den alten Schachten oberhalb Köstritz ziehen sie gleichfalls nach dem Schertigsgraben, aus dem Salpenbach auf die Höhe bei Dorna, von Lobenstein nach Gottliebsthal. Gefährlich ist es mit ihnen anzubinden, namentlich sie zu rufen: Rothkäppel (Pohlitz), Rothstrumpf (Köstritz, Grüne, Oberröppisch), Tanzmännel (Grüne, Köstritz) oder Rothkopf (Jägersruh). Einem Pohlitzer verbrannten sie deshalb den Wagen und einen Neundorfer jagten sie bis an sein Haus, dessen Thüre davon noch ein eingebranntes Hufeisen zeigt. Man kann sie unschädlich machen, wenn man Feuer schlägt oder ihnen einen Sechser zuwirft. Auch hat Mancher über sie Bannkraft; so Einer in Oberröppisch und in Harpersdorf. Sie gelten als gebannte Wesen oder als die Seelen ungetaufter ermordeter Kinder. Zu Görkwitz sagte ein Fuhrmann zu einem Irrlichte, das ihm geleuchtet hatte, einen Habdank, worauf dasselbe mit dem Rufe: „Hab du Dank für deinen Dank, nun bin ich erlöst sonder Wank“ in den Wolken verschwand. Ein Irrlicht am Saalwald mit den Worten: „Was bist du für ein Licht?“ angerufen, gab eine Ohrfeige mit der Antwort: „Kümmere dich um dich, ich bin ein Licht für mich.“ An der krummen Kiefer im Saalwald ruft es: „Willst du mit?“ die Wanderer an.

Zum Schlusse ist noch des Bieresels, des Nachtbocks, des schwarzen Schafs und des Wolfs im Korne zu gedenken. Der Bieresel haust als dämonisches Wesen in den Kellern der Wirthshäuser, verfolgt aber gern trink-, rauf- und liebeslustige Burschen. Mit dem Rufe „der Nachtbock kömmt“, bringt man in Gera die Kinder zur Ruhe und ebenso gilt für dieselben das schwarze Schaf als Schreckmittel. Im Korne treibt, wie man glaubt, der Wolf als mythisches Thier (Sturm und Wind) sein Wesen. Den Kindern, die in’s Korn laufen wollen, ruft man zu: Der Wolf sitzt im Korne oder jagt durch dasselbe.
