III. Die Volksbetriebsamkeit.

folgen lässt und sich dabei namentlich auf sicheren Kleebau, theilweise auf günstige Wiesenverhältnisse und auf Gera's Düngerabwurf stützt. Keine Fruchtwechselwirthschaft trifft man nur ausnahmsweise an, wohl aber auf den größeren Gütern Schläge, denen der Fruchtwechsel zu Grunde liegt, öfter auch, und selbst bei Bauern, freie Wirthschaft, die jedoch meist wieder in den Character der Dreifelderwirthschaft übergeht. Auch lässt man hie und da der Winterfrucht Gerste und dieser Hafer folgen und lenkt dadurch in eine Vierfelderwirthschaft ein. Dem Körner- und dem Kleebau, letzterem als Ersatz des im Ganzen geringen Wiesenbodens, steht untergeordnet der Bau von Kartoffeln, Flachs und Hackfrüchten. Jene nehmen im Allgemeinen sechsmal mehr Ackerfläche als diese ein. Der Rapsbau war vor der Einfuhr von Petroleum und Solaröl nicht unbedeutend und wurde selbst von den kleinen Landwirthen betrieben. An Krautpflanzen erzielt man Runkeln, Kohlrüben und Staudenkohl, doch der feinere Gemüsebau gehört nicht dem freien Felde, sondern den Gärten. Für den Anbau von Hirse, Heidekorn, Erdbirnen und Lupinen sind viele Sandstriche günstig, indeß ihre Verwerthung für diese Früchte ist gering. Tabak wird seit 1867 sowohl im Unterlande als auch im Oberlande, doch nur versuchsweise erst an zwei Orten, gebaut. Dagegen hat der Hopfenbau zur Zeit seine ehemalige Bewirthschaftung verloren. Für die Verbesserung des landwirthschaftlichen Betriebes geschieht viel theils durch Schriftbildung, theils durch das Beispiel der Kammer- und der meisten Rittergüter, welche in der Pflege der dem Boden und Klima entsprechenden Fruchtarten, in Rodung, Düngung und Entwässerung, in Wegebesserung, in Futter- und Wiesbau und in Einführung besserer Geräthschaften den bäuerlichen Wirthschaften mehr und mehr mit Erfolg zur Nachahmung dienen.

Der Gartenbau hat sich im Unterlande an zwei Punkten, in Köstritz und in Gera, zu einem bedeutenden Handelszweige erhoben. Während die Kunstgärtnerei zu Gera, wo ein Gärtnerverein unter dem Namen Flora besteht, mehr den allgemeinen Anbau von Blumen und Gemüsen ausübt und die Bedürfnisse der Umgegend zu decken sucht, pflegt die zu Köstritz in großartigem Maßstabe die Zucht von Rosen, Georginen und Pensee's und greift mit ihrem Absatze in die Nähe und Ferne. Neben diesen Kunstgärtnereien zeichnen sich viele Privatgärten in Gera und nicht wenige da und dort auf dem Lande durch ihre Pflege von feinen Pflanzen und Fruchtbäumen aus, wie denn in dieser Beziehung auch die Parks zu Untermhaus, Tinz und Köstritz viel des Schönen bieten. Die Weinrebe, früher auf freien Thalgeländen gezogen, ist jetzt naturgemäßer unter den Schutz der Häuser und Gartenspaliere gestellt. Auch die Obstzucht, in den letzten Decennien mehr als vordem betrieben, hat, wenn auch vielfach Feld, Anger und Wege mit Fruchtbäumen besetzt sind, doch ihren Hauptsitz in den Gärten. Ueber die Anzahl der Fruchtbäume im Unterlande liegt keine Angabe vor. Uebrigens wie überall in Thüringen, so schädigt auch hier der Spätfrost im Frühlinge von Zeit zu Zeit die Kinder der Gärten.

Das Oberland, vorherrschend ein welliges, schieferbeniges, von Hohenleuben nach Tanna und dem Frankenwald zu ansteigendes, größtentheils auf Thonschiefer erbautes Bergrückenland, hat in Folge seiner hohen, meist offenen

 auf die andere folgen, sondern baut dazwischen ein Futterkraut oder eine Hackfrucht oder Handelsgewächse. In manchen Verhältnissen ist jene Bewirthschaftsart an ihrem Platze; in der Regel jedoch hat diese die größeren Vortheile, weil sie andauernd den meisten Dünger zu beschaffen, die nachhaltigste Ertragsfähigkeit in die Felder zu bringen und die meiste Ausbeute in Getreide, Fleisch und Handelsgewächsen zu erzielen im Stande ist. Ungleich tiefer als diese beiden Methoden steht die Vierfelderwirthschaft, welche die Felder aussaugt und entkräftet.
