2. Landwirthschaft.

Lage, wodurch es den scharf-trockenen Nordost- und den kühlfeuchten Südwestwinden ausgesetzt und durch späte Lenze und frühe Herbsttage belästigt ist, eine langwinterliche und kurzsommerliche Zeit, daher seine Feldfrüchte nicht allein auf eine kleine Zahl, sondern auch auf härtere Sorten eingeengt sind. Mit dem Ansteigen des Bodens tritt nothwendig dies Verhältniß scharf und schärfer hervor. Auf den unteren Terrassen des Oberlandes gestattet das Klima immerhin noch ein verhältnißmäßig sicheres und reicheres Gedeihen als auf den höheren, wie denn von Hohenleuben bis Schleiz und Saalburg die Weinrebe an warmen Spalieren alle sieben Jahre einmal Trauben zeitigt, was höher hinaus nicht mehr der Fall ist. In gleicher Weise verringert sich aufwärts nicht allein die Zahl, sondern auch der Halm und die Aehrenfülle der Körnerfrüchte, nur Kartoffeln, Hafer, Kraut und Flachs steigen wohlgemuth bis auf die Höhe des Frankenwaldes hinauf. Daneben hängt Vieles von der Beschaffenheit des Bodens ab. In den Mulden und wo sich leicht lösliches Gestein vorfindet, ist die Ackerkrume mehrere Fuß gründig und fruchtbar; die meisten Hochflächen dagegen ruhen entweder auf höchst magerem oder auf kaltem Untergrunde. Allüberall indeß hat der Fleiß und die Noth, ab und zu auch ein besseres Verständniß den unergiebigen Boden zum lohnenden Anbau herangezogen, wie dies unter Andern mit der sog. Mark zwischen Schönbrunn und Unterlemnitz geschehen ist. Im Allgemeinen werden im Oberlande sowohl auf den größeren als auf den kleineren Gütern vorzugsweise Korn, Gerste und Hafer meist rein, da und dort auch als sog. „Gemenge“ (Hafer mit Sommerfrucht oder Gerste) und neben diesen Halmfrüchten am Belangreichsten Kraut und Kartoffeln, letztere in verschiedenen Sorten gebaut. Ein Unterschied ist aber dabei zwischen den Ackerbaudörfern und den Industrie- und Hochlandsorten. Dort hat der Anbau der Halmfrüchte, hier die Kartoffel das Uebergewicht. Wiederum sind diese Früchte strichweise je nach der günstigen Bodenart von besonderer Güte, wie unter Andern das willersdorfer Korn, die rothenackerer Gerste und die weitisberger Kartoffeln gerühmt werden. Das Verhältniß des Areals der Halmfrüchte zu dem der Kartoffeln ist im schleizer Gebiete wie 4:1 und im lobenstein-ebersdorfer wie 3 1/2 : 1 und wiederum verhält sich unter den Halmfrüchten im Ganzen dort und hier Gerste zu Hafer und zu Roggen wie 1:3:4. Weniger zusagend ist die oberländische Natur dem Weizenbau, der darum auch nur soweit gepflegt wird, als es der häusliche Bedarf erfordert. Selbst auf den größeren Kammergütern kann bei der reichsten Gailung nicht jedes Feld zum Bau dieser Frucht verwendet werden. In der hirschberger Gegend finden sich indeß einzelne, schon im Mittelalter von den Nonnen in Hof gerühmte Weizenorte. Gleichfalls unsicher ist der Anbau von Raps und Rübsen, weshalb er selten auf kleineren, mehr auf einigen größeren Gütern getroffen wird. Ebenso steht es mit den Erbsen, die blos auf und ab, besonders auf Kalkboden vorkommen. Klee dagegen ist im Oberlande mit Ausnahme der höheren Stellen am Frankenwald und der Gegend von Gebersreuth überall und zwar bei guter Düngung mit Erfolg verbreitet. Auch der auf größeren Gütern vor Kurzem eingebürgerte Anbau von Luzerne und Esparsette hat sich bis jetzt allenthalben bewährt. Flachs wird durchaus, meist doch in kleinen, den Hausbedarf deckenden Quantitäten gebaut; nur in manchen Strichen erzielt man einen größeren Vorrath, den man im Winter zur Verkaufsleinwand verarbeitet. Für Hanf und für Hopfen hat das Oberland kein Klima; was davon da und dort an günstigen Punkten in Streifen oder Anlagen angepflanzt wird, ist kaum nennenswerth. Unter den Krautpflanzen finden Runkeln, Kohlrüben und der gewöhnliche Staudenkohl wegen ihrer Verwendung in's Haus die meiste Pflege, doch weniger auf offenem Felde als in
