III. Die Volksbetriebsamkeit.

Gärten. Während die Runkel das Hauptelement des oberländer Kaffee's ausmacht, dienen Kohlrüben und Staudenkohl, letzterer in verschiedenen Formen, namentlich als Sauerkraut, zu den stehenden Gemüsen des Gebietes. Auf allen größeren Gütern wird die Bewirthschaftung mit rationellem Verständnisse betrieben. Die meisten derselben, vor Allen die Kammergüter, sind mit gesunden Ställen, mit Dungbereitung, mit reinem Fruchtwechsel und landwirthschaftlichen Geräthen mustergültig für die bäuerliche Oeconomie, die leider zum guten Theil in mehreren Strichen noch an der Vierfelderwirthschaft, in anderen an der Dreifelderwirthschaft und an den schmalen Beeten festhält. Da und dort indeß wendet sie sich der Fruchtwechselwirthschaft zu und macht mehr und mehr Fortschritte in der Einrichtung guter Jauchengruben, gesunder Ställe und besserer landwirthschaftlicher Geräthschaften und in der Aufbesserung der Felder und Wiesen, wie denn schon in mehreren Ortschaften Dreschmaschinen Eingang gefunden haben. Auch hat bereits eine ansehnliche Anzahl von Gemeinden Stallfütterung eingeführt; die übrigen halten noch an der Waldhut fest. Aermere Familien sammeln überhaupt ihr Winterfutter sammt der Streu in den Waldungen. An Wiesen ist das Oberland im Verhältnisse reicher als das Unterland und selbst der Blumenschmelz vieler oberländischer Thalwiesen hat ein reicheres Farbenspiel als der Wiesenflor im Unterlande; doch läßt die Entsumpfung, Berieselung und Gailing des Wiesenbodens im Oberlande bei den bäuerlichen Besitzern noch Manches zu wünschen übrig. Je nach der Lage und Bodengüte giebt es drei-, zwei- und einschürige Wiesen. Die Mehrzahl indeß gehört zu den zweischürigen. Während die dreischürigen meist Beunten sind, die an die Orte anstoßen und von ihren Abflüssen genährt werden, liegen die einschürigen auf trockenen Hochflächen und in Waldgeräumden. Ihr Heu heißt Altheu. Was den Gartenbau betrifft, so beschränkt ihn das Klima auf ein geringes Maß. Dazu hat er bei den Bauern und Bürgern weder an Raum noch an Pflege irgend eine Bedeutung, auch dient er ihnen mehr zum Nutzen für das Haus als zur ergötzlichen Zier, daher in ihm Gemüsebeete, Grasland und Obstbäume vorherrschen und sich nur einige Blumen finden. Dagegen suchen Pfarrer, Lehrer und größere Gutsbesitzer auf dem Lande und aristokratische Familien in den Städten mindestens in den Gärten das Schöne mit dem Nützlichen zu vereinen. Ueber den Obstbau hat nur der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf eine statistische Nachweisung. Ihr zufolge waren im Frühjahre 1866 angepflanzt:

Apfelbäume | Birnb. | Kirschb. | Pflaumenb. | Summe.
Allgemein | 8619 | 4823 | 5416 | 5086 | 23944
Auf 1 Familie kommen | 1,80 | 1,01 | 1,13 | 1,06 | 5,00

Wenn auch für den Landestheil Schleiz die hier vorliegenden Zahlen im Verhältniß nicht viel höher anzusetzen sind, so doch für Gera wegen der ungleich günstigeren Lage dieses Landestheiles. Uebrigens bilden im Gebiete Lobenstein-Ebersdorf die Zahlen der Obstbäume naturgemäß eine thermometrische Scala für die einzelnen Orte. So hat Harra an der Saale 1572, dagegen Grumbach am Rennstieg 112 Obstbäume, dort 8,92, hier 1,42 auf eine Familie.

Nach der im Jahre 1854 vollzogenen Vermessung resp. Croquirung des Landes vertheilt sich der Boden bezüglich seiner Verwendung:
