III. Die Volksbetriebsamkeit.

kann von einer Pferdezucht nicht die Rede sein, sondern nur von einer Pferdehalterei. Untergeordnet sind die Luxuspferde, vorherrschend die Arbeitspferde, die wegen des harten, steinigen Bodens aus kräftigen Gespannen bestehen müssen.

Maulthiere und Esel, früher in Diensten der Burgen und Müller häufig, sind gegenwärtig nur einzelne Vorkommnisse. 1864 gab es deren sechs, 1867 blos vier im Lande.

Rindviehzucht. Das Rind nährt, wie das Volk weiß, den Tisch, Beutel und Acker, daher wendet man ihm alle Sorgfalt zu und vermehrt es nach Kräften, wie denn schon der Kleingütler auf zehn Morgen eine Kuh hält, die seine Armuth zudeckt. Früher hielt der Bauer mehr auf die Zahl und den gleichen Schlag der Rinder, als auf Pflege, Stallung und gute Race; dazu war das Vieh entweder an den Gemeindehirten und dieser an beschränkte Weiden gebunden oder jeder Besitzer ließ durch seine Kinder, wie da und dort noch heute, sein Rind auf die Hut treiben. Dies galt übrigens nicht blos von den Dörfern, sondern auch von den Städten, die gleichfalls Heerden und Hirten hatten. Auch stand es mit der Nachzucht übel, wo nicht die Bullenerhaltung eine Reallast der Güter war. Ein entschiedener Fortschritt zur blühenden Viehzucht, von welcher der bessere Ertrag des Feldbodens abhängt, geschah mit der Einführung der Kartoffeln und des Kleebaues, der Besömmerung der Brache, der ausgedehnteren Betreibung der Brennereien und der Beschaffung edler Bullen, besonders aber mit der Ablösung der Feudallasten und mit der Stallfütterung. Wird auch ein Theil des Jungviehes aus dem Oberfränkischen bezogen, so züchtet man doch den größeren Theil im Lande selbst, nährt zudem das Vieh kräftiger als sonst und bringt viel Mastvieh, das beste aus dem schleizer Gebiete, auf die oberländischen Märkte, unter denen die zu Schleiz und Tanna die besuchtesten sind. Für das Unterland ist Gera als Milch-, Butter- und Fleischverzehrer auf die Viehwirthschaft umher von großem Einflusse.

Schafzucht. Zur Zeit des unfreien Bodens hatten in der Zahl der Schafhaltung, in der Triftnutzung von bald mehr, bald weniger Fluren und im Antheil an Koppelweiden die herrschaftlichen Vorwerke und Güter die größte*), die Rittergüter eine verhältnißmäßig geringere und die meisten Gemeinden gar keine oder nur eine beschränkte Berechtigung, so daß selbst deren Hunde Knüttel tragen mußten. Seit der Ablösung des Triftbannes hat zwar die Schafzucht der bäuerlichen Wirthschaften zugenommen, doch ist sie im Ganzen gegen die Rindviehzucht im Rückzuge begriffen, weil diese lohnender ist und kleine Schafhaltungen keinen entsprechenden Nutzen schaffen. Nur Triften mit ausgedehntem Rasen und mit guten Stoppelfeldern bilden den Boden, wo das Schaf gedeiht, weshalb jetzt allein noch größere Gutscomplexe mit Vortheil Schafzucht treiben können. Das Streben nach Veredelung der Schäfereien begann Mitte des vorigen Jahrhunderts. Ganz veredelte Schafe finden sich gegenwärtig nur auf einigen Kammergütern, halb veredelte dagegen auf allen größeren, selbst auf mehreren bäuerlichen Gütern und das unveredelte alte Landschaf in allen Orten des Landes.

Schweinezucht. Seit alter Zeit ist das Schwein ein Lieblings-Zuchtthier der voigtländischen Familien, weil bei keinem Zuchtthiere sich das Futter

*) Beispielsweise mag hier nur die Berechtigung der Schäferei vom Dürrenhof genannt werden. Die Schäferei dieses Gutes hatte die Fluren von Mönchgrün, Görkwitz, Schleiz, Oberböhmsdorf, Zollgrün, Mielesdorf, Tanna, Koskau, Stelzen, Spilmes, Raila und Wernsdorf zu betreiben.
