4. Forstwirtschaft.

Wassern, Straßen und in der Nähe holzbedürftiger Gemeinden gelegenen, weniger die hinteren oder entlegeneren Wälder.

Ferner von keiner geringeren Beschädigung der Wälder waren die in Erbpacht gegebenen Harzgewinnungen, der Viehtrieb, der Waldstreubezug, die Gras- und Moosnutzung, sämmtlich, wenn auch nur auf bestimmte Walddistricte und Tage beschränkte, doch im Ganzen für den Wald höchst nachtheilige Servitute. Dazu kamen nicht allein die bedeutenden Frevel, welche die Waldbewohner im Einzelnen und im Complott, in Körben, auf Schiebkarren und mit Spannfuhrwerk in den Wäldern ausübten, sondern auch die climatischen Calamitäten (Windbruch, Schneedruck, Duft, Eisdruck) und die Verwüstungen durch Insecten (Nonne, Borkenkäfer). Zwar haben zu keiner Zeit die Angriffe der elementaren Mächte und der Insecten auf die Waldungen gefehlt, doch war ihre Verwüstung vordem niemals so stark, als in den letzten acht Decennien, weil die Waldungen vor dieser Zeit mehr aus gemischten Holzarten bestanden. Im Jahre 1647 wird amtlich, abgesehen von dem Berichte, daß der kostauer Forst in dem dürren Jahre 1625 ganz verdorrte und abgeholzt wurde, nur ein einziger Windbruch am Kulmberg bei Saalburg erwähnt, aber zugleich auch angegeben, daß die damaligen Waldungen mit Buchen, Tannen und Fichten bestammt waren und daß sich da und dort selbst noch Eichen vorfanden. Namentlich heißt es: „Der niederböhmsdorfer Wald ist mit Schindel- und Klotzbäumen, auch mit Eichen, Buchen und vielem Bauholze, der schleizer Wald mit Schindel- und Klotzbäumen, auch noch ziemlich mit Buchen bestammt; der schleizer Streitwald ist ein schön Gehölz von Buchen, Tannen und Fichten; die Siebenlinden haben viel Buchen; die Eichleite besitzt Tannen, Fichten und einzelne Buchen; der Taurichswald Werkbuchen, mehr aber Tannen und Fichten und der Frankenwald vorzugsweise Tannen und Fichten.“ Eben dadurch waren die Waldungen damals gegen die Angriffe der Elemente und Insecten widerstandsfähiger als später, wo sie vorherrschend Fichtenbestände bildeten. Als 1795 die schleizer und die lobenstein-ebersdorfer Waldungen zuerst durch die Nonne und nach deren Hinsterben durch den Borkenkäfer verwüstet wurden, blieben die gemischten Bestände mehr oder minder verschont, dagegen gingen die reinen Fichtenbestände vollkommen unter. Nur allein in dem lobensteiner Domainenwalde mußten angeblich 150,000 Klaftern Holz eingeschlagen werden. Die Aufräumung und Aufforstung der ausgedehnten ruinirten Walddistricte dauerte bis in den Anfang dieses Jahrhunderts, wobei manche Fläche wegen mangelnder Arbeitskräfte unbewaldet blieb, die noch heute als Weide oder als Wiesengeräumde vorhanden ist. Fast in gleicher Weise haben die Windbrüche von 1819, December 1821, 1822, 1833 und Januar 1834, die Schnee- und Duftbrüche von 1846 auf 1847 *) und Februar 1860 und 9. November 1868 und die Windbrüche vom 7. December 1868 und 13. Februar 1869 in den oberländischen Fichtenwaldungen stellen- und strichweise sehr bedeutende Verwüstungen gestiftet. Der Holzmassenanfall des letzten Winters beträgt allein in den fürstlichen Waldungen 68,000 Massenklaftern und zwar 18,000 in dem geraer und schleizer, 50,000 in dem lobenstein-ebersdorfer Bezirke.

Endlich war die vormalige Aufsicht und Verwaltung der Forste selten auf deren Schonung und sorgliche Pflege gerichtet und wurde überdies von Männern ausgeübt, die meist kein Verständniß für rationelles Forstwesen besaßen, wie man denn noch im Anfange des vorigen Jahrhunderts die durch Insecten bewirkte Verletzung der Wälder einer unbekannten Baumseuche zuschrieb. Man

*) Dazu kam noch 1847 der Borkenkäfer.
