4. Forstwirthschaft.

Beschränkung oder Ablösung von Waldservituten, geordnete Schlagführung und Durchforstung, Hinwirkung bei Wiederbewaldung auf Bildung gemischter Bestände, Arrondirung der Forste durch Ankauf oder Austausch von Privatwaldstücken zur besseren Wirthschaftsführung und endlich Verminderung der Holzfrevel durch das Forstschutzgesetz vom 14. April 1852, durch schärfere Aufsicht und durch eine geordnetere Gerichtsbarkeit.

Da bei der Landesvermessung im Jahre 1854 der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf blos croquirt wurde, so ist für die Vermessung und Einrichtung der Forste desselben ein besonderes Forstpersonal bestellt, durch welches seit 1862 bereits einige Forste (Streitwald, Siehdichfür) gemessen und eingerichtet sind. Die Einrichtung dieser und aller übrigen Forste geschieht nach dem Flächenfachwerksystem, verbunden mit Massenschätzung und möglichst gleicher Vertheilung der Erträge in die verschiedenen Zeitperioden. Dadurch werden die Domanialforste in der Art bewirthschaftet, dass ihre Nachhaltigkeit gesichert ist.

Die Privatwaldungen, im Oberlande ungleich stärker als im Unterlande, hatten bei der früheren staatlichen Ueberwachung ein bedeutendes Waldvermögen aufgespart, wurden aber vom Jahre 1848 an, wo den Besitzern die Aufsicht zufiel und die hohen Holzpreise zum Verkaufe verlockten, größtentheils überhauen, ihr Ertragsvermögen durch regellose Nutzungen sehr geschwächt und selbst ihr Flächenraum durch Umwandlung mancher Stücke in Feld oder Weide gemindert. Einzelne kleine Privatwaldbesitzer sind zwar bemüht, ihren Wald durch geordnete Cultur zu verbessern, indess vielfach wird ihre Lust durch Frevel aller Art gestört. Größere Waldinhaber, namentlich auch Gemeinden mit starken Communalhölzern, haben, wo nicht besondere Förster, doch eigene Forstschützen zur Hut und Pflege ihrer Waldungen. In jüngster Zeit werden die Privaten in den Waldculturveränderungen beschränkt und zur Cultur der Schläge und Oeden angehalten.

Kirchen-, Pfarr- und Schulhölzer, sowie Gemeindewaldungen stehen unter der Oberaufsicht des Staates; die nächste Behörde der ersteren bildet die betreffende Kirchen- und Schulcommission, die der letzteren das betreffende Landrathsamt. Die Bewirthschaftung jener Hölzer ist denjenigen fürstlichen Forsteien zugewiesen, welche zunächst liegen. Unter den städtischen Gemeinden hat Gera die bedeutendste, Hirschberg die geringste Waldung.

Die Organisation des Forstwesens. Ende des Jahres 1868 wurde die frühere Forstdirection zu Ebersdorf mit der zu Schleiz vereinigt und als dermalige Organisation festgestellt:

1) Die Forstdirection zu Schleiz als oberste Behörde des gesammten Forstpersonals des Fürstenthums, bestehend aus einem Oberforstmeister, einem Forstrath und einem Forstsecretär. Dieselbe ist zugleich die speciell inspicirende Behörde der Forsteien zu Schleiz und Gera. Ihr sind unterstellt
2) die Forstinspection zu Ebersdorf, bestehend aus einem Forstmeister und einem Forstsecretär. Dieselbe ist zugleich inspicirende Behörde für die Forsteien des Landestheiles Lobenstein-Ebersdorf.
3) Das Forstvermessungs- und Taxationsbureau zu Ebersdorf, bestehend aus einem Vorstande (Forstmeister), einem Forstconducteur und einem Forstvermesser.
4) Das Forstrevier- und Jagdverwaltungspersonal, bestehend aus 26 Revierförstern, 2 Titularförstern, 1 Hoffjäger, 1 Leibjäger, 4 Forstadjuncten, 13 Forstgehilfen und 30 Forstwärtern und Kreisern zur Ausübung des Forst- und Jagdschutzes.
