5. Bergbau.

die von 1530, 1551, 1566, 1604, 1614 und 1649. Im Jahre 1502 schlossen die Landesherrn mit den nürnberger Handelsherrn Jer. Schön und Jer. Harsdörfer einen Vertrag, dem zufolge ihre Werkmeister der oberländischen Kupferwerke den Nürnbergern binnen 15 Monaten 500 Ctr. Garkupfer, dem mansfeldischen gleich, den Centner zu 19 Gulden franco nach Nürnberg zu liefern, die Nürnberger dagegen pränumerando 1000 Gulden und das Uebrige in bestimmten Terminen zu zahlen hatten. 1563 sucht Burggraf Heinrich VII. den regen Betrieb der Stahlhütten an der Saale mit 20,000 Thlr. noch mehr zu fördern, um seine Revenuen zu heben. Denn damals und in den folgenden Jahrzehnten des 16. Jahrhunderts hatte der oberländische Bergbau nicht allein auf Eisen, Kupfer und Antimon, sondern auch auf Gold, Silber, Blei, Zinn und Alaun einen solchen Aufschwung und damit einen solchen Reiz gewonnen, dass sich unmittelbar nach dem Schlusse des Jahrhunderts von 1601–1605 elf neue Gewerkschaften in den Districten Lobenstein, Schleiz und Burgk bildeten. Indess schon damals erschien den Landesregenten die Jagd auf edle Metalle weniger ersprießlich als der Bau auf Eisenerze, weil diese im Oberlande nicht allein an Güte, sondern auch an Reichthum in erster Reihe stünden, daher sie schon 1605 darauf drangen, dass man den Bau auf Eisenstein nicht den übrigen Metallen nachstelle.

Wie ausgedehnt der oberländische Bergbau vor dem 30jährigen Kriege war, zeigt am deutlichsten die Vergleichung von Gruben in den verschiedenen Bergamtsdistricten und die Zahl der Hüttenwerke.

G r u b e n:

Bergwerks- district:
Schleiz: | 2 Silbergruben;
(St. Katharina a. Schloßberg bei Schleiz und Gotthilf bei Löhma.) | 4 Antimongruben;
(bei Oberböhmsdorf, bei Weckersdorf, Trau auf Gott am Lössauer Wege und am Wolfsgalgen.) | 126 Eisengruben.
Saalburg: | 1 Goldgrube*);
(bei Zollgrün.) | 1 Gold- u. Zinnseife**);
(an d. Wettera bei Gräfenwarth.) | 1 Silber- u. Kupfergr.;
(zu Thramitz***) zwischen Raila u. Glücksthalhammer.) | 10 Kupfergruben; | 60 Eisengruben.
Lobenstein: | 3 Silbergr.;
(Fortuna bei der Zschachenmühle; Heinrichs- und Luisenglück bei Gahma u. Silberschlössel bei Weitisberga.) | 3 Kupfergr.;
(Kaiser Siegmund i. Saalwald, Kupferplatte b. Harra und Schütz bei Pottiga.) | 2 Blei- und Silbergr.;
(Kluft b. Harra und Bleistollen am Muckenberg.) | 3 Alaunerzgruben;
(bei Haueisen, Zoppothen an der Saale und bei d. Pempelsmühle), schon 1550 erwähnt. | 133 Eisengruben.
(darunter fünf Gruben mit Wasser- u. Roßkünsten.)

*) Nach der Volkssage gab es außerdem daselbst noch eine Reihe von Goldgruben.

**) 1617 berichten saalburger Bergbeamte an den Landesherrn Heinrich Posthumus: In der Wettera hat man Gold- und Zinnseifen gehabt. Ob sie von den Gängen gekommen, ist zu untersuchen.

***) Thramitz, auch Thramitsch, Gramitsch und Gamitsch genannt.
