5. Bergbau.

Brüche. | Beginn des Baues. | Zahl d. Arbeiter. | Abbau im J. 1868. Ctr. | Verkaufspreis. | Proc. | Absatzgebiete.
Koselstein Vogelberg Franzenberg | 1725 Jan. 1859 Apr. 1859 | 25—30 50 60 | 16000 *) 5850 14500 **) | ( Ausschuß I. . . 15 Sgr. 4 Pf. " II. . . 12 " 4 " blauer Dachschiefer 10 " 4 " Fleckschiefer . . 6 " 10 " | 4 88 4 4 | Fürstth. Reuß j. L., bes. Lobenstein und Schleiz, d. angrenz. Bayern u. Sachsen.

Eine zweite Dachschieferablagerung durchzieht die Fluren von Ullersreuth, Göritz und Blintendorf und eine dritte die Markungen von Mödlareuth und Gebersreuth. Schon 1792 waren in diesen Revieren fünf und am Schlusse des Jahres 1866 bereits sieben Brüche verliehen, wovon man vier mit 40 Mann belegt hatte. Die durchschnittlich jährliche Förderung ergab 15,000 Centner Dachschiefer und 14,500 □Fuß Schieferplatten mit einem Werthe von 6 bis 7000 Thlr. Torfgräbereien finden sich an mehreren Orten, namentlich zu Tanna, Willersdorf, Gebersreuth und Dobareuth, doch geschieht ihr Betrieb nicht durchaus zweckmäßig. Ein bedeutendes Torflager liegt am Krötensee im Kulmforste noch unbebaut. Mineralfarben und Farbenerden trifft man an verschiedenen Punkten. Ockerablagerungen, aus der Zersetzung eisenreicher Gebirgsformen gebildet, kommen schwach überall vor, gewinnwürdig aber bei Dobareuth, Gebersreuth, Heidefeld, Rothenacker, Saalburg, Weißendorf und Triebes; der schönste gelbe Ocker, aus der Zersetzung von Schwefelkiesen erzeugt, wird seit 1859 in den Alaunstollen bei Pottiga gewonnen. Bis jetzt hat man allda über 1500 Centner ausgebeutet. Mineralschwarz wird aus dem kohlenreichen Alaunschiefer bei Gottliebsthal gefördert. Dasselbe Mineral findet sich auch bei Schleiz und Triebes, doch ohne rechte Ausbeute. Salpeter- und Pottaschensiedereien sind trotz ertheilter Concessionen früher und später nur in kleinerem Maßstabe betrieben worden. Bei Schleiz stand schon vor dem 30jährigen Kriege eine Pulvermühle. In diesem Kriege beschädigt, wurde sie darauf (in der Flur bei Görkwitz) wieder hergestellt und bestand noch 1755. Die am Langwasser um 1734 erbaute Pulvermühle kam 1858, wo sie explodirte, zum Stillstand.

Das Unterland, obschon an manchfachen Gebirgsformen beschränkter und darum auch an Mineralien ärmer als das Oberland, hat demungeachtet keine geringe bergmännische Geschichte und in einigen seiner unterirdischen Gaben eine stark lohnende Ausbeute. An technisch werthvollen Mineralien trifft man in der Kulmformation (Grauwacken- und Schiefergebiet): Kohlenblende (Anthracit) dünnlagig und nesterweise, an Kieselerde reich; Schwefel- und Kupferkies; crystallisirten Kalkspath; crystallinischen Ankerit; derben und crystallisirten Schwerspath; Quarz in Adern und Trümmchen, oft crystallisirt und auch faserig; Spatheisenstein auf Trümmchen, auch crystallisirt; Roth- und Brauneisenstein; körnigen Eisenglanz und erdigen Pyrolusit; im Zechstein: Kalkspath crystallinisch, faserig und in verschiedenen Crystallformen; Schaumkalk in dem oberen Zechstein und in den Thonen zwischen Zechstein und Buntsandstein, früher von Rubitz als geraische oder hoppische Erde zu verschiedenen technischen Zwecken (Stukkatur, Poliren, Schminke) versandt; Bitterspath, oft in schönen Crystallen die Dolomitspalten ausfüllend; Schwerspath auf Trümmern bei Tinz, Milbitz und Köstritz; Flussspath bei Milbitz (Merzenberg) und Langenberg, doch selten; Asphalt auf Bitterspath bei Langen-

*) Von 1858 bis 1867 im Durchschnitte 19,925 Centner.

**) Früher 8932 Centner.
