5. Geognostische Übersicht.

das ganze Terrain hinweg die Erdkruste in Falten gelegt ward, welche, im Allgemeinen von Nordost nach Südwest verlaufend, eine Reihe von ziemlich parallelen, meilenlangen Riesenwällen bildeten. Dies geschah vorzüglich während der Perioden in der Geschichte unseres Erdballes, welche unter dem Namen der Devonzeit und Steinkohlzeit bekannt sind. Aber schon vorher, in der Silurperiode, hatte sich durch Faltung der Erdkruste ein fast meilenbreiter Wall gebildet in der Richtung von Ostsüdost nach Westnordwest und dann nach Nordwest verlaufend. Durch ihn ward ein guter Theil der Schichten, die das Silurmeer abgesetzt hatte, zum Niveau des Silurmeeres und theilweise darüber hinauf gehoben. Ihm parallel liefen ähnliche Erhebungen von geringerem Belang. Dieser älteste silurische Erhebungswall läßt sich heutzutage noch recht gut in der Richtung von Hirschberg über Blankenberg nach Lobenstein bis Heinersdorf hin verfolgen. Tausende von Rinnsalen und Bächen und Flüssen, die in der Urzeit die Regen- und Quellwasser in das Thüringer- und Frankenmeer ableiteten und später abermals Tausende solcher Wasseradern, welche jetzt zum Main, zur Saale und zur Elster führen, haben im Verein mit diesen Strömen das ganze Gebiet durch allmälige Auswaschung und Abspülung mit unzähligen Schluchten und Thälern durchfurcht und so an vielen Orten die ursprünglichen Falten und Erhebungen ziemlich unkenntlich gemacht. Immerhin aber sieht man noch recht gut, wie die Saale, die Wiesenthal und andere Flüsschen bald quer durch die Erhebungswälle hindurchbrechen, bald sich ihnen anbequemend zwischen je zweien in paralleler Richtung hindurchgleiten. In jenem Falle sind in der Regel die Thalgehänge steil und felsig, in diesem hingegen sanft geböscht. Daß unter solchen Umständen in dem Zeitraume von so vielen Millionen von Jahren eine ungeheure Masse von festem Gestein den zerstörenden Einflüssen der Atmosphäre ausgesetzt und hinuntergeführt werden mußte in die Tiefländer und in die Meere, sei es in Gestalt von Geröll und Sand, sei es in Gestalt von Schlamm und Thon, das versteht sich von selber. Dadurch aber ist dem Geognosten, der Alter und Zusammengehörigkeit der verschiedenen Gesteinsmassen bestimmen soll, die Arbeit ungemein erschwert, zumal da sich noch einige andere Umstände, wie die vielfachen Grünsteineinlagerungen und der so oft eintretende Mangel an Versteinerungen, zu jenem Übelstande gesellen. Es haben sich indeß doch bis jetzt folgende Resultate herausgestellt.

1 a. Ob sich eigentliche Urthonschiefer im ganzen Gebiet finden, ist noch sehr zu bezweifeln, man müßte denn den talkigen Schiefer in der Umgebung von Hirschberg hierher rechnen. Wahrscheinlich ist aber auch dieser kambrisch. Die kambrische Formation ist die Gesammtheit der Gesteine, welche während der kambrischen Periode aus den Gewässern abgelagert oder aus dem Erdinnern hervorgequollen, sich auf der Oberfläche ausgebreitet haben. Die kambrische Periode aber ist der Zeitabschnitt in der Entwickelungsgeschichte unserer Erde, in welchem die ersten Anfänge der Thier- und Pflanzenwelt geschaffen wurden. Reste der letzteren sind aber bei uns verhältnißmäßig selten und bestehen nur in einer Art Seetang, dem Phycodes circinnatus (His.), welche im anstehenden Gestein nicht gut zu erkennen ist, wohl aber prächtig heraustritt, wenn die sie enthaltenden Steinplatten auf den Feldern und Abhängen längere Zeit den Einflüssen der Witterung ausgesetzt waren. — Die beiden Hauptgesteine dieser Formation sind ein meist grober und dickfaseriger Schiefer von hell grünlichgrauer Farbe einerseits und ein mehr oder weniger schieferiger, feinkörniger Sandstein andererseits, welche beide durch manchfache Übergänge verbunden werden. Einen breiten Streifen bildend, ziehen sie sich in fast nordwestlicher Richtung von der Kießlinger zu der Heinersdorfer Flur hin, treten zu beiden
