I. Die Natur des Landes.

Seiten der Saale zwischen Kießling und Ullersreuth an verschiedenen Punkten hervor und bilden endlich, wenn auch in etwas veränderter Gestalt, die Umgebung von Hirschberg, wie z. B. bei Mödlareuth, Gebersreuth, Ullersreuth an der Lehstenwand 2c.

Auch quer durch die Enclave Hohenleuben-Pöllwitz lassen sich diese Schiefer verfolgen, z. B. bei Neu-Ärgerniß und ohnweit der Neuen-Mühle. Aus ihnen bestehen der Lerchenhügel bei Heinersdorf, der Neue-Berg bei Lobenstein, die Berge um Lichtenbrunn 2c. Der durch Verwitterung aus diesen Gesteinen gebildete Boden ist im Allgemeinen wohl locker, aber nicht warm, jedoch der Vegetation nicht ungünstig und zwar ist er um so besser, je dünnschieferiger und je weicher das Gestein wird. Dagegen liefert es da, wo es sandsteinartig wird, einen dürftigen Ackerboden und an einzelnen Örtlichkeiten, wo es sich als Quarzit ausgebildet hat, wie z. B. am „weißen Stein“ unweit Lobenstein, geradezu einen armen mageren Boden — tauglich höchstens für Kieferpflanzungen.

1 b. Zu der kambrischen Formation zählen wir noch die schimmernden talkigen Schiefer von Hirschberg, welche mit gleichem Unrecht bald Urthonschiefer, bald Glimmerschiefer, bald Talkschiefer genannt werden. Sie bestehen aus feldspathartigen Mineralien, gemengt mit fein vertheiltem Quarz und durchzogen von parallelen Lagen eines Talkminerals von grünlichgrauer bis silbergrauer Färbung. Letzteres giebt allen Bruchstücken des Gesteins einen fast silbernen Glanz und läßt sogar die Wege innerhalb seines Gebietes im Sonnenscheine glitzern und funkeln. Dieser Schiefer verbreitet sich von der dobareuther Flur südwestwärts über Hirschberg nach Bayern hinüber und westwärts über Pottiga hinaus, wo er schließlich sich mit den mehr unveränderten kambrischen Schichten verbindet. Es ist ein umgewandelter Thonschiefer. Da das feldspathige Mineral, welches, wie oben erwähnt, zu seiner Zusammensetzung gehört, viel Kali enthält und da das Gestein nicht schwer zu einem lockeren warmen Boden verwittert, so liefert es eine sehr gute Ackererde. In ihr gedeihen vorzüglich gut die Hackfrüchte, namentlich Kraut- und Kohlrüben, aber auch Kartoffeln, sowie überhaupt alle Futterkräuter und Getreidesorten. Leider sind die Felder meist steil geböscht und so der Auslaugung und Abführung ihrer mineralischen löslichen Stoffe sehr ausgesetzt.

1 c. Im kambrischen Gebirge treten ferner nördlich und südlich bei Helmsgrün Stöcke eines jungen röthlichen Granits von mittlerem Kern auf, der aber, weil er leichter verwittert als der quarzige Phykodesschiefer um ihn her, keine Kuppen bildet und, größtentheils zu Grieß aufgelöst, als Ersatzmittel für Sand beim Bauen benutzt wird. In seiner Nähe ist der Phykodesschiefer schwarzfleckig geworden — in Fleckschiefer umgewandelt. Das Gestein selbst gleicht ganz dem Granit vom Heineberg bei Heberndorf an der schwarzburgisch-reußischen Grenze. — Auch ein röthlich-grauer bis schwarz-grauer Gneis, der aber wegen seiner Armuth an Quarz und wegen seines Chloritgehaltes einem Grünsteine sehr ähnlich ist, bildet Stöcke in der genannten Formation, z. B. an der Saale gleich unterhalb Hirschberg, zu beiden Seiten des unteren von Dobareuth nach Hirschberg sich herumwindenden Thales und vor Allem in Hirschberg selbst, wo er in der prächtigen Felswand des vorderen Schloßberges eine der schönsten landschaftlichen Parthien des Oberlandes hervorzaubert.

Weiter oben in der Nähe von Göttengrün liegen noch einige Stöcke eines quarzreichen Gneises von etwas jüngerem Alter. Dieser Gneis giebt einen noch kalihaltigeren Boden als der talkige „Hirschberger Schiefer“, der überdies noch wärmer und sehr locker, also der Vegetation außerordentlich günstig ist.
