IV. Der Staat.

volljährig; während seiner Minderjährigkeit führt die Mutter oder der nächste Agnat die Vormundschaft.

Bei dem ehemaligen Bundestage hatte das Haus Reuß j. L. im engeren Rathe mit Reuß ä. L., Hohenzollern, Lichtenstein, Schaumburg-Lippe, Lippe-Detmold und Waldeck die 16. Curiatstimme, im weiteren Rathe aber eine besondere Stimme. In dem norddeutschen Bunde, zu dem das Fürstenthum seit 1866 durch einen freiwilligen Abschluß des Fürsten mit Preußen vom 26. Juni d. J. gehört, hat es eine Stimme im Bundesrathe und einen Vertreter im Reichstage.

Das Staatswappen des Fürstenthums führt in dem ersten und vierten Felde des gevierten Schildes einen aufrecht stehenden, rechts gewaffneten, goldfarbenen Löwen (Stammwappen) in Schwarz wegen Reuß und in dem zweiten und dritten Felde einen goldenen Kranich in Silber wegen der Herrschaft Kranichfeld, ist mit drei Helmen und zwar mit einem gold und schwarz gespaltenen Brackenkopfe, einem oben mit drei Pfauenspiegeln besteckten Fürstenhute und einem von gelb, schwarz und roth siebenmal schräg getheilten Kranich gedeckt, hat zu Schildhaltern zwei gold und schwarz getheilte Löwen und wird von einem mit dem Fürstenhute bedeckten, hermelingefütterten Purpurmantel umgeben.

Das fürstlich reußische Wappen hat sich allmälig ausgebildet. Von Anfang an bis 1294 führten die einzelnen Glieder des Stammhauses verschiedene Siegel und Wappen. Als erstes und ursprüngliches Siegel des Hauses Weida findet sich eine römische Gemme, welche ein von einem Löwen angefallenes Pferd darstellt. Als sich um 1240 die drei Linien Weida, Plauen und Gera bildeten, behielt die Linie Weida noch längere Zeit diese Gemme bei, daneben siegelten aber einzelne Glieder derselben mit dem von acht Sternen umgebenen Brustbilde eines orientalischen Kriegers oder mit einem rechts gewandten Löwen oder mit einer links gerichteten Löwin. Heinrich der Ruthene, der Begründer der Linie Plauen, führte mit dem Erwerbe der gräflich ebersteinschen Lehnsherrschaft Plauen zuerst den von diesem Besitzthume und von den Grafen von Eberstein herübergenommenen, rechts aufgerichteten, gekrönten Löwen als Wappenschild. Nach ihm gebrauchten dasselbe Wappen Heinrich der Böhme und dessen Sohn Heinrich der Lange, von denen letzterer 1306 eine Gemme mit einem im Schilfe watenden Nilpferde als Rücksiegel anwendet; dagegen griff die jüngere plauische Linie, Reuß genannt, wieder zu den Gemmensiegeln mit den Löwenköpfen. Die Linie Gera führte anfangs die Gemme mit der Amazone auf dem Seepferde.

Am 14. December 1293 belehnte Pfalzgraf Rudolf von Bayern die Voigte von Gera, Plauen und Weida gemeinschaftlich mit seinem Schilde und Banner und nun hörten allmälig die Gemmensiegel auf und der plauische Löwe, den, wie es scheint, stets nur das älteste Glied des plauischen Hauses führte, verwandelte sich in den allen Linien gemeinschaftlichen pfälzischen Löwen (Gold in Schwarz), der einschwänzig, nicht zweischwänzig ist. Diesem Wappen fügte im Anfange des 15. Jahrhunderts die Linie Gera und darauf auch die Linie Weida auf Wildenfels das Brackenkleinod hinzu. Ob dasselbe von den Herrn von Tannroda, die eine Zeit lang Reichenfels besaßen, oder von den Burggrafen von Nürnberg, die wie jene den Brackenkopf im Wappen führten, wegen des Regnitzlandes angenommen oder woher es sonst gekommen ist, läßt sich schwer ermitteln. Mit dem Erwerb der Herrschaft Kranichfeld, welche die Herrn Reuß von 1451—1615 besaßen, kam der Kranich als Schlußstein in das reußische Wappen.

Das Wappen, welches Kaiser Ferdinand den 6. December 1561 Heinrich dem älteren, Heinrich dem mittleren und Heinrich dem jüngeren Reuß-Plauen
