1. Die Verfassung.

verlieh, enthielt den gevierten Schild mit dem Löwen im ersten und vierten und dem Kranich im zweiten und dritten Felde und als Decke den Brackenkopf und den Kranichhelm. Als die Grafen Reuß die reichsfürstliche Würde erlangten, kamen der dritte Helm, die Schildhalter und der Mantel hinzu. Die Landesfarben sind schwarz, roth und gelb.

Die Stellung der Landesherrn zum Reiche und zu den Nachbarmächten war von Einflusse wie auf ihre Macht, so auf ihre Würde und Benennung. Bis um 1370 führten sie urkundlich die Bezeichnung Voigte (Reichsvoigte), darauf die Benennung „Herrn“, dies bis 1673, wo sie Reichsgrafen wurden. Die von der ältern Linie Plauen 1426 erworbene burggräfliche Würde (von Meißen) mit fürstlichem Rechte war zwar von der jüngeren Linie Plauen (Reuß) in der Zeit von 1658—1670 in Anspruch genommen, aber nicht erlangt worden. 1778 erhob der Kaiser die ältere Linie Reuß, 1790 den Grafen Reuß XXXV. zu Lobenstein und 1806 kurz vor der Auflösung des deutschen Reichs das gesammte Regentenhaus Reuß j. L. zu Reichsfürsten mit dem Titel Durchlaucht.

Die Einkünfte des Fürsten fließen, einige Regalien ausgenommen, hauptsächlich aus den Erträgen der Kammergüter und der Forsten des Landes, welche landesherrliche Domanial- und Familienfideicommißgüter bilden und sich somit im Privateigenthume des fürstlichen Hauses befinden. Außerdem ist das fürstliche Haus im Besitze eines nicht unbedeutenden theils verzinslich, theils in Gütern angelegten Vermögens.

Die Verwaltungsbehörden der Kammergüter und der Forste sind die Kammer- und die Forstdirection, beide zu Schleiz residirend. Sie stehen in Allem (Verwaltung des fürstlichen Domanial- und Fideicommißvermögens und Anstellung) unmittelbar unter dem Fürsten. Vor 1854 (7. Juli) hatten sie in dienstlicher Beziehung zu ihrer gesetzlichen Oberbehörde das Staatsministerium, welches alle Besoldungen, Entlassungen und Pensionirungen im Kammeral- und Forstdienste mit Ausschlusse des niederen Wirthschaftspersonals der fürstlichen Entschließung vorlegte, die höchsten Orts ernannten Beamten anstellte, ihre Dienstführung überwachte und die über dieselben erhobenen Beschwerden erledigte, bezüglich zur Kenntniß des Fürsten brachte.

Die fürstliche Kammer besteht aus einem Director und aus vier Räthen (früher aus drei Räthen und einem Assessor). Ihr sind untergeordnet die Canzlei und die Kammerbaubehörde zu Schleiz, die Generalkasse und das Rentamt zu Schleiz, die Rentämter zu Untermhaus und Ebersdorf, die Intradenkasse zu Saalburg und die Kornschreibereien zu Schleiz und Untermhaus.

Die Forstdirection beruht in ihrer gegenwärtigen Gliederung auf der Organisation von 1868 und ist oben im Abschnitte vom Forstwesen angegeben.

Geschichtlicher Rückblick. Den Landesherrn stand im Anfange das Land mit seinem Grund und Boden und seinen Leuten theils als Reichs- oder Stiftslehngut oder als ein Freieigen und darum die alleinige volle Gesetzgebung, richterliche Gewalt, Verwaltung, Repräsentation nach außen und das Recht der Kriegsführung und des Friedensschlusses zu. In ihnen war der Staat oder das Territorium vertreten. Die erste Veränderung dieses Verhältnisses erfolgte durch den Adel, der als Dienst-, Hof- und Erbadel eine privilegirte Stellung errang. Der Dienstadel, durch persönliche Dienste und Verdienste um das Land und dessen Regenten entstanden, erhielt gewöhnlich mit dem Adelsdiplome auch Landgüter zu Lehn. Daneben bildeten sich im Laufe der Zeit an den Höfen der Landesherrn höhere und niedere Würdenträger oder Hofbedienstete, von denen
