IV. Der Staat.

thierärzte sind in Gera, Schleiz und Lobenstein für die Landestheile Gera, Schleiz und Lobenstein-Ebersdorf angestellt. Ministerial-Verordnung vom 2. December 1852, Instruction und Taxordnung für die Land- und Privat-thierärzte betreffend. Der promovirten Aerzte hat der Landestheil Gera 14, Schleiz 10 und Lobenstein-Ebersdorf 8. Die Geisteskranken werden nach dem Vertrage mit Altenburg vom 29. Juni 1859 in dem Genesungshause zu Roda untergebracht. Andere Kranke können nach einem mit der großherzoglichen Direction des Landkrankenhauses zu Jena abgeschlossenen Vertrage in geeigneten, namentlich chirurgischen Fällen in dieser Anstalt Aufnahme, ärztliche Behandlung und Pflege finden gegen Erlegung der Hälfte der üblichen Kosten, wogegen die andere Kostenhälfte auf den sog. Freibettenfonds übernommen wird. Dafür hat der Staat an die Kasse dieser Anstalt jährlich ein bestimmtes Fixum zu zahlen, das aus dem Erlöse für Jagdkarten entnommen wird. Der übrige ansehnliche Jagdkartenerlös wird gleichfalls zur Armenkrankenpflege verwendet und aus demselben namentlich Unterstützungen zum Gebrauche von Heilbädern und auswärtigen Krankenanstalten bewilligt. Ueber dessalfsige Gesuche entscheiden die Bezirksausschüsse. Städtische Krankenhäuser bestehen in Gera und Schleiz. In denselben werden auch Kranke anderer Gemeinden gegen Bezahlung der Kosten zugelassen. In Gera und Schleiz sind Localverordnungen über obligatorische Untersuchung der Schlachtschweine auf Trichinen erlassen worden. Die drei im Lande bestehenden Heilbäder (Lobenstein, Köstritz und Langenberg), insgesammt in der neueren Zeit entstanden, haben zum Zwecke die Heilung der leidenden Menschheit, sind aber privater Natur. Eine Anstalt zur Erziehung von Taubstummen besteht in Schleiz, dagegen keine für Blinde. Ueber den Hebammen-dienst, namentlich über Wahl, Alter, Unterricht, Prüfung, Unbescholtenheit und Berufsthätigkeit der Hebammen bestehen drei Hebammenordnungen, für Gera vom 11. October 1841, für Schleiz vom 12. Mai 1826 und für Lobenstein-Ebersdorf vom 5. Mai 1837. Nach der geraer Ordnung dürfen nur solche Hebammen angestellt werden, welche in dem Hebammeninstitute zu Leipzig oder in einer ähnlichen Anstalt unterrichtet und von dem Dirigenten derselben geprüft worden sind; ebenso haben nach den Ordnungen der oberen Landestheile diejenigen, welche Hebammen werden wollen, einen Lehrcursus zurückzulegen und eine Prüfung vor dem Physicus zu bestehen. Die Aufsicht über die Hebammen steht im Allgemeinen dem Physicus und dem Landrathsamte zu. Rücksichtlich des Impfwesens ist den 20. Januar 1857 eine allgemeine Impfordnung erlassen worden, wobei die geraer Specialordnungen vom 29. März 1832 und 12. April 1838 zu Grunde gelegt, die Impfordnungen dagegen für Lobenstein-Ebersdorf vom 2. Januar 1824 und für Schleiz vom 31. Mai 1836 aufgehoben wurden. Danach findet durch alle Ortschaften des Landes vom 1. Mai bis 1. August eine allgemeine öffentliche Schutzpockenimpfung statt und alle Eltern, Pflegeltern und Vormünder sind verpflichtet, einen Impfschein sich ausstellen zu lassen und darüber, daß dies geschieht, haben die Landrathsämter zu wachen. Ebenso bestehen Verordnungen über Leichenfrauen, Giftverkauf, schädliche Farben, Viehseuchen, Fleischverkauf und Fallmeistereien.

Das Bergwesen. Seit Kurzem (Juli 1869) sind die bisherigen Bergdirectionen in Schleiz und Ebersdorf aufgehoben und deren Geschäfte dem alten Bergamte in Lobenstein übertragen worden. Es ist dies Amt dem Ministerium unterstellt und hat zu seiner Thätigkeit die technische Aufsicht über den Bergbau des ganzen Landes und dermalen nur noch eine freiwillige Gerichtsbarkeit, nachdem die früher von ihnen ausgeübte streitige Gerichtsbarkeit zufolge des Gesetzes vom 1. Juli 1863 auf die Justizämter bez. Kreisgerichte übertragen ist.
