IV. Der Staat.

und Herstellung neuer Wege in Land und Flur ist der Verkehr zur Wohlthat des Landes und der Insassen von seinen Fesseln befreit worden. Die früheren Hauptlandstraßen, welche das Fürstenthum durchschnitten und theilweise noch die Namen Hochstraße, alte Straße, Salzstraße führen, sind in der Hauptrichtung die heutigen, nur da und dort anders gelegt und umgebaut. Auf ihrer Route lagen Kapellen, Jahrmarktsorte, Schmieden und Straßenwirthshäuser mit alten, oft volkswitzigen Schildnamen. Die längste von allen Landstraßen des Fürstenthums war und ist die Nürnberg-Kronach-Lobenstein-Saalburg-Schleiz-Gera-Langenberg-Leipziger Straße, die unfern Titschendorf in’s Land und bei Hermsdorf aus demselben trat. Bei dem rodacher Brunnen den Frankenwald übersteigend, führte sie über Neundorf und Lobenstein, von da am Galenberg oder den drei Linden, am grünen Esel oder grauen Affen, am Pollerhaus und Hartmannsberg vorbei nach Zoppothen, Pöritzsch, Saalburg, Gräfenwarth und über Oschitz nach Schleiz, jetzt dagegen durchschneidet sie Schönbrunn, Ebersdorf und Heinrichsruhe. Von Schleiz aus nahm sie eine doppelte Richtung, nämlich theils über Neustadt und Jena, theils über Gera und Langenberg; jene durchschnitt im Oberlande Pörmitz, jetzt nicht mehr, diese im Unterlande Hermsdorf, gleichfalls jetzt nicht mehr. In diese uralte Volksstraße mündeten mehrere andere Landstraßen, namentlich die Hof-Leipziger Straße entweder in Lobenstein über Lichtenberg oder in Schleiz über Gesell herkommend; in Gera einerseits die Plauen-Greiz-Leipziger Straße, andererseits die Saalfeld-Neustadt-Leipziger Straße; in Hermsdorf die Zwickau-Ronneburg-Leipziger bezüglich Zeitzer Straße, die jetzt über Pölzig läuft, vormals über Naundorf, Caasen, Wernsdorf und Hermsdorf ging. Hatte diese Hauptaxenstraße einen süd-nördlichen Lauf, so führten alle übrigen Landstraßen des Fürstenthums in west-östlicher Richtung, waren ungleich kürzer, besaßen gleichfalls strichweise einen anderen Lauf als gegenwärtig und hatten Lobenstein, Schleiz und Gera zu ihren Knotenpunkten. Von diesen Querstraßen lief 1) über Lobenstein die Saalfeld-Höfer Straße (unter Andern Ruppersdorf, Altengesees und Ilm berührend) und die Pößneck-Höfer Straße (Ruppersdorf, Thimmendorf, Lothra und Drognitz durchschneidend); 2) über Schleiz die Saalfeld-Pößneck-Plauener und Saalfeld-Pößneck-Greizer Straße; 3) über Gera die Jena-Roda-Altenburger und Eisenberg-Ronneburg-Zwickauer Landstraße; 4) die alte Zwickauer Salzstraße ging über Gera, Zoitsmühle, Niebra, Wüst- und Kleinfalke, Pohlen, Werdau nach Zwickau.

Der Staatshaushalt (Finanzen, Steuern, Staatsschuldenwesen) gehört unmittelbar zum Ressort des Staatsministeriums, dem für das gesammte Staatsrechnungswesen und für die Fortführung der Grundsteuerkataster zwei besondere Kanzleien: das Rechnungs- und das Katasterbureau, je mit einem Vorstande unterstellt sind. Es hat dasselbe die Oberaufsicht über alle Staatseinnahmen, über die Staatsschuld und über den 9. Januar 1854 in Gera errichtete Hauptstaatskasse, in welche der Ertrag der directen und indirecten Steuern fließt. Ueber die letzteren liegt die Beaufsichtigung der Generalinspection zu Erfurt ob. Die Einführung eines neuen Grundsteuersystems datirt vom 20. März 1850, ein Gesetz über Gewerbe- und Personalsteuer vom 1. Juli 1852 und eine Klassen- und klassificirte Einkommensteuer nach preußischem Muster vom 22. Juni 1868.

Die Staatseinnahmen auf die Finanzperiode von 1866 bis 1868 sind auf 296,000, die Ausgaben auf 290,000 Thaler auf das Jahr veranschlagt.
Die Einnahme aus den indirecten Steuern zerfällt nach dem laufenden Etat in:
