I. Die Natur des Landes.

an. Dazu kommen, wie bemerkt, noch inselartige Auflagerungen auf der kambrischen Formation, z. B. südlich von Ullersreuth, an der Lehstenwand, bei Pottiga tc. In dieser Formation stehen die Dachschieferbrüche von Ullersreuth, Blintendorf, Helmsgrün, Heinersdorf tc.

2 b. Die ganze Formation ist zwar auch von einer guten Anzahl von Grünsteingängen durchschnitten, wie z. B. bei Ullersreuth am Gange der „Armen-Hilfe“ und anderwärts, allein viel wichtiger sind die bedeutenden Grünsteinlager, welche fast allenthalben sich zwischen die Schieferlager einschieben. Es sind dies theils echte Diabase, theils Grünsteintuffe und Grünsteinschiefer; aber sie alle sind in hohem Grade umgewandelt. Der Gehalt an Eisenerztheilchen ist verschwunden und der Augit hat sich fast stets gänzlich aufgelöst und seine Bestandtheile dargeboten zur Bildung von Talk, Chloritarten und kohlensaurem Kalk. Daher bestehen diese Grünsteine der Hauptsache nach nur aus feldspathartigen Mineralien mit großem Natrongehalt und aus einem fettig glänzenden Mineral, welches seinen Eigenschaften nach in die große Familie der Chlorite gehört, sowie noch aus Körnern von kohlensaurem Kalk, wenn letzterer nicht durch die Einflüsse der Witterung vorher ausgelaugt worden. Sie sind an einzelnen Stellen geradezu zu talkigen Schiefern umgebildet. Diese Grünsteinlager, welche über das ganze Gebiet hin zu verfolgen sind und in größeren Parthien, z. B. bei Juchhöh, am Wildstein bei Hirschberg, an der Lehstenwand, bei Ullersreuth, zwischen Pottiga und Blankenberg, zwischen Wurzbach und Heinersdorf zu beobachten sind, — sie geben einen trefflichen lichtgefärbten lockeren Boden, wegen des Natron-, Talkerde-, Kalk- und Kaligehaltes sehr gut geeignet zur Feld- und Wiesen-Kultur.

2 c. Daß auch in dieser Formation Gänge von Eisenspath und von aus ihm entstandenem Brauneisenstein in guter Anzahl anstehen, haben wir bereits oben gesagt. Nur das sei noch erwähnt, daß schon hier enge Beziehungen zwischen den Grünsteinlagern und Eisenerzgängen zu erkennen sind.

2 d. Hierher gehört auch ein gneisartiges röthliches Gestein in der Nähe von Rothenacker, welches sehr quarzhaltig ist und der Vegetation nicht sehr günstig zu sein scheint.

3 a. Die Schichten des eben beschriebenen unteren Silurs verlieren sich nach Norden und Nordwesten zu unter einer Schieferbildung, welche dem mittleren Silur zugehört. Sie enthält ein oder hie und da auch zwei einander sehr genäherte Lager von kohlschwarzem Kieselschiefer. Wo dies Gestein durch die gewöhnlich sehr starke Windung der Schichten nicht zu sehr gestört und nicht von Quarzäderchen durchsetzt ist, da enthält es in einzelnen Lagen viel Versteinerungen: außer einem Gradhorn (Orthoceras tenue) und einer Muschel (Orthis callactis) sehr zahlreiche Arten verschiedener Federpolypengeschlechter (Graptolithen), welche meist wie zarte auf den Stein gemalte pflanzliche Gebilde aussehen. Da derselbe sehr schwer verwittert, wobei er bleicht, grau und endlich weiß wird und sich zuletzt zu einem feinsandigen Thon auflöst, und da er überdies fast keine Kalk- und Talkerde und nur wenig Kali enthält, so giebt er einen wenig fruchtbaren Boden, welche nur durch zufällig beigemengte Grünsteinmassen oder durch sehr verständige Behandlung von Seiten des Landwirths ertragfähig wird. An einigen Stellen ist der Schiefer ärmer an Kieselerde und reich an Schwefelkies. Solche Partien wurden früher als Alaunschiefer zur Bereitung von Alaun und Eisenvitriol abgebaut, finden aber jetzt wegen ihrer Weichheit keine Verwendung mehr (Gräfenwarth, Gottliebsthal tc.). Die wichtigste Verwendung des Kieselschiefers ist aber die zur Beschotterung der Straßen. Es giebt für diesen Zweck kein besseres, dauerhafteres Material, als Kieselschiefer
