IV. Der Staat.

ger) Morgen zu 180 Quadrat-Ruthen angenommen. In allen amtlichen Erlassen und Urkunden dürfen Flächenbestimmungen nur nach diesem Maasse getroffen werden laut Ministerialverfügung vom 19. August 1858. Als Baumaass gilt das leipziger Werkmaass, den Fuss zu 125,3 pariser Linien gerechnet, welches zufolge Verordnung vom 1. April 1859 bei allen der Approbation unterliegenden Baurissen anzuwenden ist.

Gewichte. Als allgemeines Landgewicht ist durch Gesetz vom 26. November 1857 und Ausführungsverordnung vom 10. Mai 1858 das Zollgewicht eingeführt, welches sich zu dem früher im Handelsverkehre gebräuchlichen Gewichte dergestalt verhält, dass ein Zollpfund gleich ist ein Pfund 2,09408 Loth Handelsgewicht. Das Gesetz ist mit dem 1. Juli 1858 in Kraft getreten. Ein besonderes Juwelengewicht findet nicht statt. Nach landesherrlicher Verordnung vom 17. Januar 1868 ist an die Stelle des früheren Medicinalgewichts gleichfalls das Zollgewicht (1 Pfund Zollgewicht = 1 Pfund 5 Unzen 2 Skr. 10 1/2 Gran des alten Gewichtes) getreten.

4. Rechtspflege.

Nach der Organisation vom 28. August 1863 bestehen für die (zufolge der Aufhebung der Patrimonialgerichte, des befreiten Gerichtsstandes *), der kirchlichen, Berg- und Forstrügegerichte) alle Staatsangehörigen umfassende Rechtspflege ausser dem Geschworenengerichte und den Militärgerichten folgende Justizbehörden:

I. Acht Justizämter und zwar zu Gera, Hohenleuben, Schleiz, Lobenstein und Hirschberg. Die Justizämter zu Gera, Schleiz und Lobenstein zerfallen in zwei Abtheilungen. Die bisher bestandene Fachabtheilung ist seit dem 1. Februar 1866 aufgehoben und dafür die Territorialabtheilung eingeführt worden, der zufolge jedes Justizamt innerhalb des ihm zugewiesenen Bezirks die gesammten, für einzelrichterliche Justizpflege in erster Instanz gehörigen Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit (Vormundschaftssachen, Nachlasssachen, Grund- und Hypothekenwesen), sowie der streitigen Civilgerichtsbarkeit (Processe bis zu 100 Thlr. Streitobject) und der Strafjustiz in Uebertretungsfällen und bei allen Vergehen, welche mit einem Strafsatze von höchstens sechs Wochen Gefängniss allein oder wahlweise mit Geldstrafe bedroht sind, unter Mitwirkung der Staatsanwaltschaft zu verwalten hat. Von den beiden Justizämtern zu Gera umfasst Amt I. die Stadt Gera mit den fünf nächsten Orten (Pforten, Debschwitz, Untermhaus, Cuba und Bieblach), Amt II. die übrigen Landorte; daher jenes auch das Stadtamt, dieses das Landamt heisst. Mit Ausschlusse des reichenfelser Gebietes, das in Hohenleuben sein Justizamt hat, begreift von den Justizämtern in Schleiz Amt I. den unteren, nördlich von Mielesdorf und Gräfenwarth gelegenen, Amt II. den oberen Landstrich mit Einschluss von Mielesdorf und Gräfenwarth; zu diesem gehören die Städte Tanna und Saalburg, zu jenem Schleiz. Die beiden Justizämter zu Lobenstein haben die Orte auf dem linken, das zu Hirschberg die auf dem rechten Saalufer zum Gerichtsbereiche; von jenen umfasst Amt I. alle Ortschaften rechts der von Titschendorf über Oberlemnitz gezogenen Linie mit Inbegriff der beiden Orte, Amt II. alle Orte links dieser Linie.

*) Gesetz vom 4. December 1852.
