5. Kirche.

In der Strafrechtspflege vor den Einzelrichtern ist 1867 gleichmässig in allen Rubriken von Uebertretungen (die Defraudationen ausgenommen) eine Steigerung gegen früher eingetreten und doch sind die hiesigen Verhältnisse in Vergleich mit den bezüglichen Ziffern der ernestinischen und schwarzburger Lande günstig zu nennen.

In der Strafrechtspflege vor den Kreisgerichten haben sich die Geschäfte bei den Staatsanwaltschaften im Jahre 1867 wegen der Noth der Arbeiterbevölkerung im reichenfelser Gebiete bedeutend vermehrt, dagegen weniger stark die Zahl der angezeigten Verbrechen. Die Zahl der vor den Kreisgerichten Verurtheilten war im Fürstenthume 1865: 139; 1866: 167 und 1867: 177.

5. Kirche.

Die kirchliche Verfassung des Landes beruht auf dem Territorialsystem, demzufolge der Landesherr der oberste Bischof der Kirche ist und sein jus episcopale durch eine oberste Behörde ausübt. Vor der Reformation gehörte das Land in kirchlicher Hinsicht zu dem Kirchensprengel des Bischofs von Naumburg und stand somit unter dem Erzbisthume Magdeburg. Davon war nur die alte gahmaer Parochie, welche als ein altthüringisches Landstück zur mainzer Kirche gehörte, nicht aber der District der gefeller Filiale (der sog. Streitkirchen) ausgeschlossen, denn wenn gleich das Patronat über diese Kirchen der unter dem Bisthume Bamberg stehende Pfarrer zu Hof besass, so gehörte doch die kirchliche Hoheit über dieselben nicht unter Bamberg, sondern unter Naumburg, wie dies namentlich für die gefeller Gegend Erzbischof Wilhelm von Köln in einer Urkunde vom Jahre 1359 bezeugt, worin er ausdrücklich sagt, dass Burg und Haus Hirschberg an der Saale in der naumburger Diöcese läge. Durch den Beitritt zur Reformation im 16. Jahrhundert und durch eine besondere reussische Confession ist die Kirche des Fürstenthums eine evangelisch-protestantische. Ihre Gesetzgebung und Rechtspflege stützt sich im Allgemeinen auf das canonische Recht, insbesondere aber auf das protestantische, namentlich das sächsische Kirchenrecht, ferner auf die zur Zeit der Reformation und später von den Kirchenvisitatoren*) getroffenen Einrichtungen, auf einzelne landesherrliche Verordnungen und auf die seit 1821 fortlaufend veröffentlichte Gesetzsammlung der Lande des Fürstenthums.

Die oberste Kirchenbehörde hat im Laufe der Zeit mehrfache Umgestaltungen erfahren. Mit der Einführung der Reformation in den Gebieten des Fürstenthums errichtete jede einzelne Herrschaft**) ihre besondere geistliche Oberbehörde. Dies Verhältniss bestand mit Ausnahme der burggräflichen Regierungsperiode, während welcher die geistliche Spitze für das ganze Land zuerst nach Plauen, dann (von 1563 bis 1572) theilweise nach Schleiz gelegt war, bis 1604, wo der edle Landesherr Heinrich Posthumus ein für seine gesammte Herrschaft gemeinsames Consistorium zu Gera gründete, dem er eine von seinen weltlichen Räthen und vornehmsten Geistlichen abgefasste, den 21. Mai 1635 revidirte und von ihm und seinen volljährigen Söhnen unterzeichnete Consistorialordnung zur bleibenden Geschäftsnorm und ausser der Ephorie Gera die Inspections-

*) Kirchenvisitationen 1533, 1534, 1543, 1601, 1657, 1706.

**) Lobenstein stand zwar von 1543 bis 1547 unter dem Consistorium zu Plauen, doch darauf hatte es sein eigenes Consistorium.
