5. Kirche.

nämlich das zum heiligen Kreuz bei Saalburg, dagegen eine ansehnliche Anzahl von Wallfahrtspunkten, namentlich Pottendorf, Untermhaus, Großaga, die Bergkirche zu Schleiz, Rödersdorf, die Kapelle im schleizer Walde, Stelzen, die Kapelle oberhalb Schilbach, Kulm, Eliasbrunn und Arlas. Den Dienst in den Kirchen besorgten unter bischöflicher Aufsicht Plebane (Oberpfarrer), Mitpfarrer und Vicare. Manche Plebane hatten einen ausgedehnten, oft viele Dorfschaften umfassenden Wirkungskreis und in diesem Verhältnisse mehr oder minder Vicare, denen bestimmte Altäre und die Begehung von Filialen überwiesen waren. Der Instanzenzug ging vom Vicar zum Pleban, von diesem zum Archidiacon und weiter aufwärts zum Bischof, Erzbischof und Papst.

Die Einführung der Reformation fand nicht gleichzeitig im Lande statt, sondern 1529 in dem geseller Pfarrdistricte, 1533 in Gera und Schleiz und 1543 in Lobenstein. Ihre Aufgabe war, das in Werkheiligkeit, Verdummung und Sittenlosigkeit versunkene kirchliche Leben durch Bildung, Zucht und evangelischen Glauben zu läutern und zu heben. Deshalb hoben die Kirchenvisitatoren das Kloster bei Saalburg, die unnöthigen Kapellen und die Kalandgesellschaften zu Gera, Schleiz und Pahren auf, ersetzten unwissende, unsittliche und halsstarrige Pfarrer durch Männer von zweckentsprechender Bildung und lauterer Gesinnung, stellten das Lehnsverhältniß der Kirchen, das Pfarreinkommen und die Ordnung des wöchentlichen Gottesdienstes fest, entfernten alle abgöttischen Gegenstände und unkirchliche Handlungen aus den Kirchen und drangen auf Gründung von Schulen und Ortsarmenkassen. Um aber dem durch die Kirchenvisitation errichteten Bau Halt und Einheit zu geben, war eine für das ganze Land gemeinsame Kirchenordnung nöthig und dies Bedürfniß erfüllte Burggraf Heinrich V., indem auf seinen Befehl der Obersuperintendent Hendel zu Plauen die nöthigen, Liturgie, Wandel und Aufsicht der Superintendenten und Pfarrer, Zucht in Kirche und Haus, Hochzeit und Begräbniß, Schule und Unterricht, Kirchen- und Schulgebäude betreffenden Artikel ausarbeitete, welche 1552 von allen Superintendenten des Landes berathen und angenommen und in allen Kirchen verlesen wurden und welche die sog. burggräfliche Kirchenordnung bilden. Sowohl die Kirchenvisitation als auch die burggräfliche Kirchenordnung hatten vorzugsweise die Organisation der Kirchen und Schulen und nur im Allgemeinen die lutherischen Grundsätze festgestellt; der scharfen Abgrenzung dogmatischer Lehrsätze waren sie aus dem Wege gegangen. Daher kam es, daß die bald darauf in Jena zwischen Flacius und Strigel ausgebrochenen synergistischen Streitigkeiten im Voigtlande, namentlich in Gera, unter den Geistlichen heftige Parteiungen hervorriefen. Der geraer Landesherr, Feind aller kirchlichen Zwietracht, suchte durch Absetzung des Superintendenten Langguth zu Gera und des dasigen Diaconus Einwangen, die beide Strigel's Lehre verfochten und durch Berufung einiger sächsischen, wegen ihrer Hinneigung zu Flacius abgesetzten Geistlichen den Streit zu heben und den geraer Stadtrath, dem ihre Rechtgläubigkeit zweifelhaft und deshalb ihre Anstellung bedenklich erschien, zu beruhigen. Zugleich hatten, wie in Gera, so in Greiz und im Schönburgischen, mehrere ebenfalls um ihrer Zuneigung zu Flacius aus ihren Aemtern vertriebene Pfarrer Anstellung gefunden. Drei dieser Geistlichen hatte man als Superintendenten angestellt, nämlich Dr. Simon Musäus in Gera, Georg Autumnus in Greiz und Barthol. Rosinus in Waldenburg. Im Jahre 1567 erschien nun eine von diesen drei Superintendenten verfaßte und von 34 Pfarrern unterschriebene Bekenntnißschrift unter dem Titel: „Confessionsschrift etlicher Prädicanten in der Herrschaft Obergreiz, Gera und Schönburg und anderer hernach Unterschriebenen." Diese Schrift, vor Allem auf die Bibel gestützt
