IV. Der Staat.

und die extremen Lehren des Flacius und Strigel vermeidend, wurde zwar anfänglich nur in Gera, Greiz und Schönburg publicirt, gewann aber in Kurzem die Anerkennung des theologischen Auslandes, weshalb sie auf Veranlassung des geraer Landesherrn Heinrich Posthumus 1599 von Neuem gedruckt, in seinem und im Namen seiner Vettern Reuß publicirt und von 66 Geistlichen (darunter die Superintendenten von Gera, Greiz, Schönburg, Schleiz, Lobenstein und Kranichfeld) unterschrieben. Seitdem gilt sie, namentlich als sie auch 1616 in Untergreiz eingeführt wurde, neben der Bibel und den Hauptbekenntnißschriften der protestantischen Kirche als die besondere symbolische Schrift der reußischen Kirche. 1699 erschien sie in dritter Auflage.

6. Schule.

Bezüglich der Schule ist die jetzige Zeit golden gegen früher. In den katholischen Tagen entstanden in den Residenzstädten erst nach 1350 Schulen, alle übrigen Orte dagegen blieben ohne Schulen und Unterricht. Aber selbst die städtischen Schulanstalten waren blos für die Knaben und nicht für die Mädchen errichtet und zudem erstreckte sich der Knabenunterricht auf kirchliche Dienste, wie denn selbst die damals wenigen Lehrer Anstellung, Tisch, Kleider und Besoldung vom Stadtpfarrer erhielten. Erst die Reformation legte den eigentlichen Grund zum Volksschulwesen, indem sie die Schulbildung in den Dienst des Lebens stellte, die städtischen Schulen erweiterte und aufbesserte und zugleich in den größeren Kirchorten des Plattlandes Schulen begründete. Die eingepfarrten Orte wurden vorerst eingeschult, oft freilich nicht ohne große Beschwerden für die Kinder. Die Männer, welche die Reformationszeit in den Schulen anstellte, waren auf lateinischen Schulen, zum Theil auf Akademien gebildet und daher in den Schulen meist trefflich wirksam. Durch den 30jährigen Krieg verarmten die Gemeinden und die Schulen kamen herunter. Nach dem Kriege dachten die Bauern und Häusler an Brod und Kleidung; die Sorge um das Schulwesen lag ihnen fern, deshalb wurde höchstens nur im Winter geschult, wobei ebensowenig Schulzwang als Lust der Eltern vorhanden war, ihre Kinder zur Schule zu schicken. Besser stand es in den Städten, am schlimmsten in den eingeschulten Orten, wo die Kinder fast ohne allen Unterricht aufwuchsen. Die Kirchenvisitationen der zweiten Hälfte des 17. und die im Anfange des 18. Jahrhunderts deckten die Schäden des damaligen Schulwesens auf und drangen entweder darauf, daß der Lehrer des Kirchortes wöchentlich ein Mal in den eingepfarrten Orten Kinderlehre halten oder daß hier Schulen errichtet würden. Es entstanden damals die sog. Wanderschulen, welche theils aus Mangel an geschulten Lehrern, theils aus Armuth der Gemeinden Professionisten, meist Schmieden, Schneidern, auch Hirten oder Nachtwächtern übertragen wurden, die im Sommer ihrer Berufsarbeit nachgingen, dagegen im Winter seltener in ihren eigenen Wohnungen, meist in den Häusern der Kinder der Reihe nach Schule hielten und zugleich bei den Ortsnachbarn Kost (Reihetisch) und Schlafstätte hatten. Dabei war Regel, daß jedes Haus den Lehrer und die Schule soviel Wochen aufzunehmen hatte, als es Schulkinder zählte. Mit der Zeit traf man eine Verbesserung dadurch, daß man Präceptoren an die Stelle der Professionisten setzte, dieselben besoldete und ein Schulzimmer dauernd miethete, wodurch allmählig die Wanderschulen und der Reihetisch aufhörten und
