7. Kunst- und wissenschaftl. Sammlungen. — 8. Das Armenwesen.

7. Kunst- und wissenschaftliche Sammlungen.

1) In den Räumen des Residenzschlosses Osterstein: Eine Rüstkammer und reichhaltige Waffensammlung und eine werthvolle Bibliothek. Ausserdem in den fürstlichen Schlössern zu Ebersdorf interessante Kunstgegenstände und werthvolle Gemälde. Privateigenthum der fürstlichen Familie. 2) In den Räumen des Gymnasiums zu Gera: Ein reichhaltiger mathematischer und physikalischer Apparat und wichtige naturhistorische Sammlungen, namentlich eine sehr vollständige Conchilien- und Mineraliensammlung, überdies vor Kurzem durch die von dem regierenden Fürsten Heinrich XIV. angelegten werthvollen naturhistorischen Sammlungen heimischer Alterthümer und geologischer Funde im Elsterthale und im Oberlande, die reichsten bezüglich der Zechsteinfauna, einzig bezüglich des takonischen Systems und wichtig durch die berühmten menschlichen und olizocenen Reste von Köstritz, vermehrt. 3) Im Privatbesitze: Die durch Vollständigkeit und werthvolle Reichhaltigkeit ausgezeichnete Mineraliensammlung des aus altadligem Geschlechte abstammenden Commerzienraths Rud. Ferber und die reichen Gemäldegallerien der Kaufherren Gustav Münch und Franz Späthe. 4) Die Sammlungen des alterthumsforschenden Vereins zu Hohenleuben.

8. Das Armenwesen.

Die Armenpflege ist zunächst Obliegenheit des betreffenden Verwandtschaftskörpers und erst wenn diesem die nöthigen Unterstützungsmittel fehlen, Sache des Heimathsortes, dem nur in Nothfällen der Staat zu Hilfe kommt. Dabei müssen arbeitsfähige und arbeitsunfähige Arme unterschieden werden, von denen jene durch entsprechende Arbeit, diese mit der nothdürftigen, doch ausreichenden Nahrung und Kleidung zu versorgen sind. Wegen Verpflegung erkrankter und Beerdigung verstorbener Angehörigen aus anderen Staaten besteht eine den 11. Juli 1853 zu Eisenach mit den meisten deutschen Staaten abgeschlossene Uebereinkunft, nach welcher die Fremden wie eigene Landeskinder behandelt werden.

Die frühere Reihenverpflegung der Ortsarmen oder ihre Unterbringung in Hirtenhäusern ist schon seit längerer Zeit verlassen, dagegen sind fast in allen Ortschaften des Landes Gemeinde-Armenhäuser errichtet worden, in denen obdachlose ortsangehörige Arme untergebracht werden. In einigen Orten geschieht dies durch miethweise Beschaffung der erforderlichen Räumlichkeiten in Privathäusern.

Am meisten zeichnen sich durch öffentliche und private, durch reiche, zugleich aber auch besonnene Pflege der Armen die Städte Gera und Schleiz aus. In beiden sind mit den Armenhäusern Arbeitsanstalten für arbeitsfähige Pfleglinge verbunden. Für den Landestheil Schleiz ist soeben in Schleiz ein Bezirksarmen- und Arbeitshaus aus Mitteln des Bezirkes errichtet. In Gera wird ein Theil der Armenpflege durch die Hospitäler beatae virginis Mariae und St. Wolfgang zur Unterbringung und Verpflegung betagter Bürger und Bürgersfrauen übertragen. Aehnliche Hospitäler bestehen in Schleiz, Langenberg, Saalburg, Ebersdorf und Lobenstein. Ausserdem haben sich in Gera und Schleiz Vereine für freiwillige Armenpflege gebildet, welche aus freiwilligen Gaben den Hilfsbedürftigen Nahrung, Gewand und Arbeit beschaffen und von der Gemeindearmenpflege unabhängig sind. Ebenso bestehen in diesen beiden Städten Kleinkinderbewahranstalten, welche aus freiwilligen Gaben und Beiträgen hervor-
