8. Das Armenwesen.

6 Sgr. 8 Pfg.) Jenes stiftete M. Gottfried Bergner, Rector in Magdeburg, 1714, dieses der Langenberger Bürger Mich. Buschendorf 1731.

Die Kollatur der fünf, bez. sechs vorgenannten Stipendien übt der Landesherr.

6) Das richtersche Stipendium, 1783 von Joh. Christiane Richter (Bürgermeisterin), geb. Kretsch, zu Gera für zwei arme geraische Landeskinder gestiftet, für jedes jährlich 20 Thlr. 16³/₄ Sgr.

7) Das bragersche Stipendium, 1696 von Christian Fr. Brager, Bürgermeister zu Gera, für zwei geraische Stadtkinder, jährlich für jedes 17¹/₂ Thlr., früher auf drei Jahre, seit 1827 auf ein Jahr. Der eine Percipient erhält seinen Betrag zu Ostern, der andere zu Michaeli. In Ermangelung von Studirenden können Gymnasiasten Stipendiaten sein.

8) Das stockelmannische Stipendium; 1650 vom Bürgermeister Joh. Stockelmann zu Gera für zwei Studirende aus der Familie Buttermann oder Fülle gestiftet, für jeden jährlich 17¹/₂ Thlr., in der Regel nur auf ein Jahr.

9) Das jugelsche Stipendium, 1615 vom Bürger und Tuchmacher Georg Jugel zu Gera für einen Studirenden aus seiner Familie, in Ermangelung dessen für geraer Tuchmacherssöhne, außerdem für Andere, im Studiren tüchtig, gestiftet, jährlich 10¹/₂ Thlr., stets auf ein Jahr, in der Regel an Percipienten ohne Unterschied, ob Studenten oder Schüler.

10) Das reißkesche Stipendium, 1622 vom Kämmerer Simon Reißke für zwei aus seinem oder aus dem petzoldischen Geschlechte (seine Frau war eine geb. Petzold) abstammende und zum Studium qualificirte oder in Ermangelung derselben für zwei andere befähigte Schüler, für jeden halb, für den aber ganz, der die Universität besucht, gestiftet, jährlich 21 Thlr., auf ein Jahr.

11) Das straußische Stipendium, 1730 vom Rathskämmerer J. Christian Strauß und dessen Ehefrau Anna Maria zu Gera für einen armen Studirenden, vorzugsweise aus der Familie Strauß, gestiftet, jährlich 3 Thlr. 8 Sgr.

12) Das grimmische Stipendium, 1864 von der verw. Pastor Grimm, geb. Oberländer, in Untermhaus gestiftet, wonach jährlich am 14. Juli (ihrem Todestage) die Zinsen von 1000 Thlr. an zwei arme würdige Studirende und die von 500 Thlr. an fünf arme Mitglieder des Sängerehors der fürstlichen Landesschule zu Gera gleichanttheilig ausgetheilt werden.

Die Kollatur der sieben nächst vorgenannten Stipendien steht dem Staatsministerium zu.

13) Das webersche Stipendium, 1864 vom Kaufmann Ed. Weber zu Gera für einen oder zwei unbemittelte Abiturienten des Gymnasiums in Gera gestiftet, wonach jährlich am 23. April die Zinsen von 2000 Thlr., aber stets nur auf ein Jahr vergeben werden. Die Kollatur erst dem Schulrath Dr. Mayer auf seine Lebzeit, dann nach ihm dem Lehrercollegium des Gymnasiums überlassen. Das Stipendium steht unter dem Schutze der obersten Schulbehörde und hat das Recht einer moralischen Person.

14) Zwei Freitischstellen im Convictorium zu Leipzig, 1835 von dem Domcapitular, Advocat Dr. Ed. Friederici daselbst für arme Studirende zunächst aus seiner Familie, eventuell für geborene Geraer oder auf dem dasigen Gymnasium Ausgebildete. Die Kollatur haben seine directen Erben; nach deren Aussterben das Ministerium und der Stadtrath zu Gera. Mit dem Aufhören der Universität Leipzig oder der Konvictstellen geht das Stiftungscapital (1500 Thlr.) an das geraer Gymnasium über.
