8. Das Armenwesen.

5) Die Stiftungen der Fürstin Christiane Louise Reuß, geb. Herzogin von Bayern, durch Testament vom 24. März 1828 mit einem ursprünglichen Kapital von 30,000 Thlr. zu verschiedenen Zwecken im Fürstenthume Gera und in der Pflege Saalburg.

6) und 7) Die Stiftung des regierenden Fürstenhauses zu Untermhaus und die Adelheidstiftung zu Ebersdorf s. die betr. Orte.

b) Stiftungen von Privaten:

1) Die ebelingische Stiftung, 1833 vom Oberforstmeister v. Taubenheim zu Ehren seines verstorbenen Schwiegervaters Commerzienrath Ebeling in Gera für der Hilfe bedürftige Bürger mit 6000 Thlr. gegründet.

2) Das schülersche Armen-Confirmanden-Stift, begründet durch den 1840 verstorbenen Hospitalvorsteher J. Fr. Schüler zu Gera, welcher letztwillig bestimmt hat, daß seine Besitzung Enzian nach Ableben seiner Tochter der Armenfreischule zufällt und aus den Revenuen die Confirmanden der Schule gekleidet werden.

3) Die friedericische Stiftung, 1856 vom Domherrn Dr. Ed. Friederici zu Leipzig mit 500 Thlr. für die Armenfreischule zu Gera gemacht. Die Zinsen dienen zur jährlichen Weihnachtsbescheerung.

4) Das wiesesche Bürgerrettungsinstitut, vom Kanzler v. Wiese zur Begründung eines Arbeitshauses für Arme in Gera, zur Errichtung einer Discontokasse, für treue Dienstboten und zur Ausstattung tugendhafter Mädchen gestiftet.

5) Die münchsche Stiftung, von dem 1854 verstorbenen Kaufmann J. Ch. Münch zu Gera mit 1000 Thlr. Kapital errichtet. Die Zinsen hat der Superintendent jährlich an drei bis vier verschämte arme weibliche Personen zu vertheilen.

6) Die zenkersche Stiftung, von dem 1858 (16. Juni) verstorbenen Oberstlieutenant Zenker gegründet, wonach die Zinsen von 100 Thlr. jährlich zu Michaeli unter die Hospitaliten zu Schleiz zu vertheilen sind.

7) Die Stiftung der im März 1858 verstorbenen Gräfin Therese Reuß zu Köstritz für die bedürftigsten Wittwen und Waisen daselbst, an welche die Zinsen von 260 Thlr. durch den Ortspfarrer und Ortsvorstand vertheilt werden.

8) Die Stiftung der Frau Maria Bauer, geb. Semmel, zu Gera mit 1000 Thlr. Kapital, von dessen Zinsen 3/4 jährlich zur Unterstützung von Wittwen und Waisen geraer Kaufleute verwendet, 1/4 aber zum Stock geschlagen wird. Die Administration leitet die Handelskammer.

9) Die Stiftung von Fräulein Emilie Fr. Dinger zu Gera vom Jahre 1860 mit 200 Thaler für arbeitsunfähige Wäscherinnen und mit 500 Thlr. zur Gründung einer Waisenanstalt in Gera.

10) Die Stiftung eines Ungenannten zur Erinnerung an den Einzug des Fürsten Heinrich LXVII. am 24. October 1854 in Gera, wonach jährlich an diesem Tage 8 Thlr. (Kapital 200 Thlr.) nach dem Ermessen des Ministeriums oder der obersten Verwaltungsbehörde an bedürftige Kranke in Gera zu vertheilen sind.

Außerdem hat Gera noch manche Stiftungen (De Smit 2c.) und für sein Armenwesen und seine Armenfreischule an 100 kleine Legate aufzuweisen. Auch in den übrigen Städten des Landes bestehen solche Stiftungen, wenn auch nicht in dem Umfange, welchen Gera bietet.
