5. Geognostische Uebersicht.

noch ein Kalk eingelagert, d. h. ein hartes, grobgeschichtetes Schiefergestein mit regelmäßig eingebetteten bis zollgroßen Kalkknollen, welche letztere sich hie und da so mehren, daß man das Gestein als wirklichen Kalkstein ansprechen kann. Uebrigens ist die Mächtigkeit gering und die Verwendbarkeit des Kalkes zum Brennen wegen seiner Unreinheit sehr schlecht. Dafür enthält er aber öfter, namentlich in Berührung mit Grünsteinen, interessante Mineralien. — Die Tentaculitenformation läßt sich im westlichen Theile des Gebietes von einer Stelle südlich der Kreuztanne an entlang dem ganzen rechten Thalgehänge vom Langwasserthal bei Hornsgrün vorüber bis zwischen Kulm und Sieglitzberg hinein verfolgen und erscheint wieder auf den Höhen an der Ostseite des Sormitzgrundes zwischen der Bärenmühle und dem Klettigshammer. Von der kleinen Friesa bei Lobenstein abwärts kommt sie wieder zum Vorschein, hier sehr schön aufgeschlossen, sowohl am vorderen Tännig wie am Süd- und Ostabhange des Muckenbergs. Es ist nicht gerade leicht, das Ausstreichen der Tentaculitenformation zu verfolgen, da sie nicht sehr mächtig und überdies durch die Grünsteinstöcke sehr häufig tief hinab gedrückt ist unter Schutt und aufgeschwemmtes Land. Sie tritt zu Tage an einigen Punkten des weidmannsheiler Forst es und Saalwaldes, erscheint wieder nördlich unweit Künsdorf und zwischen Seubtendorf und der Schäferei, wo sie größere quarzitische Lager einschließt, wendet sich nach Zollgrün hinüber und zeigt sich wieder zwischen Frankendorf und Mielesdorf, in und dicht bei Mielesdorf und an mehreren Punkten des mittleren schleizer Waldes, wie z. B. am Zeiterahügel. Auf der anderen Seite läßt das Ausstreichen der Formation wieder von den Höhen westlich bei Wernsdorf aus bei Kulm vorüber, an dem saalburger Kulm hin und beim Wetterahammer gemeinschaftlich mit dem unmittelbar darunter lagernden Graptolithen führenden Kieselschiefer über die Wettera hinüber nach Gräfenwarth zu. Dann taucht der Zug wieder bei der oschitzer Schäferei auf, geht zwischen dem Kirschbühl und dem „hohen Roh“ hindurch, südöstlich dicht an Schleiz vorüber und breitet sich bei der Holzmühle etwas mehr aus. Ferner findet sich die Formation an einzelnen Stellen zwischen Lössau und Weckersdorf und bei Weißendorf. Auch bei Hohenleuben zeigen sich Spuren davon. Endlich erscheint sie an der Wisentthal unterhalb Unterkoskau und an einigen Abhängen von hier nach Frankendorf zu. — Die Tentaculitenschichten liefern beim Verwittern einen gelblichen bis bräunlichen Boden von sehr mittelmäßiger Fruchtbarkeit, nicht wegen geringen Gehaltes an guten Stoffen, sondern vielmehr wegen der langsamen Verwitterung gerade der Gesteine, die jene Bestandtheile enthalten. In der Regel aber wird die Fruchtbarkeit des Bodens durch die daneben anstehenden Grünsteine bedeutend gehoben.

4 b. Es führen die Tentaculitenschiefer nämlich nicht blos zwischen ihren Schichten, sondern vorzugsweise unter und über sich stets eine große Masse von Grünsteinlagern. Seltener sind es Grünsteintuffe; meist bestehen sie in grünen Titaneisendiabasen von mittlerem Korn, zusammengesetzt aus Augit, Natron-Feldspathen, Titaneisen und Diabantachronnyn, wozu noch Eisenkiestheilchen und andere, feldspathartige Mineralien kommen. Der Augit ist mehr oder weniger durch Zersetzung angegriffen und auf seine Kosten ist das Gestein mit grün färbendem Diabantachronnyn und kohlensaurem Kalk angefüllt. Beim Verwittern erzeugt er einen lockeren warmen, röthlich gelb-braunen Boden von großer Fruchtbarkeit, der Kali, Natron, Talk- und Kalkerde in hinreichenden Quantitäten enthält, um alle Kulturpflanzen trefflich gedeihen zu lassen. Einigermaßen verschieden von diesem Titaneisendiabas sind die ältesten hierher gehörigen Grünsteine, fast schwarz von Farbe mit viel Augit und Epichlorit, welche stets die Tentaculitenformation von der
