1. Aelteste Zeit bis zur Unterjochung der Sorben.

verehrten sie Wodan oder Odhin, den Beherrscher Himmels und der Erde, der später in der Sage zum wilden ungestümen Gott, zum Führer des wüthenden Heeres wurde. Seine Dienerinnen waren Walkyren, Nornen und Disen, mit denen er in die Schlachten ritt und dem Beleidigten den Sieg brachte. Sie leben noch heute nach dem Volksglauben im wüthenden Heere oder als verwunschene weiße Frauen mit Flachsknotten, Fäden und Kräutern in Wäldern und Feldern. Odhins schöne Gemahlin, die Göttin Frigg, kannte der Menschen Schicksale, schloß die Ehen und nahm die Eide ab. Der gewaltige Thor oder Donner, Odhins Sohn, bekämpfte die Ungeheuer und Riesen und sendete zürnend Blitz und Donner zur Erde. Als Gott des Friedens und der Liebe verehrte man Freyr (Fro) und ebenso dessen Schwester Freya als huldvolle, aber auch als kriegerische Göttin. Segen und Fruchtbarkeit für das antretende Jahr erbat man sich von der Hertha an ihrem im Winter durch das wilde Schwein als Opferthier verherrlichten Juefeste. Die Schlachtschüsselmahlzeiten am Franken- und am Thüringerwald erinnern noch leise an dies alte Winterfest. Wie Hertha die Fruchtbarkeit des Bodens, so beschützte den Fleiß der Menschen die milde Hulda, die noch heute als Frau Holle oder Berchta im Munde des Volkes lebt und Schneeflocken wie Federn über die Erde streut. Im April, wo die Sonne den Winter überwindet und die Erde wieder jung und triebkräftig macht, feierte man auf Höhen mit Freudenfeuern das Hauptfest der Ostara, der Göttin des neustrahlenden Lichtes. Die Namen mancher Höhen (Osterstein) und manche Gebräuche (Osterwasser) deuten noch heute auf diesen Ostaracult, an dessen Stelle das christliche Osterfest veredelnd getreten ist. Auch enthält einen Nachklang dieses altgermanischen Frühlings-Todtenfestes, mit dem das slavische Fest der Ziwa und Marzowa verwandt ist, das heimische Lied:

Wir alle, wir alle kommen 'raus
Und tragen heute den Tod hinaus,
Komm', Frühling, wieder mit in's Dorf,
Willkommen, lieber Frühling.

Im 5. Jahrhunderte nach Christi Geburt war auf dem Boden der Hermunduren das Reich der Thüringer entstanden, das auch das Voigtland umschloß. Zugleich rückt aber ein neues Volkselement von Osten an das germanische Land heran. Durch die Völkerwanderung waren slavische Stämme aus ihrer chrobatischen Heimath an den Karpathen in zwei mächtigen Zügen dem deutschen Lande zugedrängt und hatten trotz der Gegenwehr der Thüringer die Ostgrenze Thüringens überfluthet und sich hier bis zur Saale und zum Main ausgedehnt, weshalb auch die Waldstriche zu beiden Seiten der oberen Saale wegen der neuen slavischen Bevölkerung den Namen Slavenwald erhielten. Somit hatte nun das Voigtland neben einzelnen thüringischen Volksresten zu seinen Bewohnern Slaven, die sich mit Verständnisse des Ackerbaues auf den fruchtbaren Strichen des Gebietes leicht seßhaft machten.

War das Reich der Thüringer durch das Vordringen der Slaven in seinem Osten geschädigt, so sollte es bald von Westen her seinen politischen Untergang erleiden. Die Schuld seiner Niederlage lag nicht im Volke, sondern in den Freveln seines Herrscherhauses. Es war im Jahre 530, als die Franken das Königreich Thüringen unterjochten und den südlichen Haupttheil desselben zu einem Gliede ihres Frankenreiches machten. Damit war aber die Rückeroberung der altthüringischen Ostgebiete, für die sich das Reich Thüringen zu schwach erwiesen hatte, in Zukunft in die Hände der stärkeren fränkischen Macht gelegt.

Nach der Eroberung Thüringens durch die Franken scheint fast ein Jahrhundert hindurch ein ruhiges Verhältniß zwischen Thüringen und den Saalslaven
