V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

bestanden zu haben. Dies änderte sich jedoch, als die Saalslaven im Anfange des 7. Jahrhunderts durch das Andringen der Avaren von Osten her Zuzug und Vermehrung von neuen, zersprengten slavischen Stämmen erhielten. Dadurch kam es, dass nun die Slaven über die Saale und Elbe, die seitherigen alten Grenzmarken zwischen den Völkern deutscher und slavischer Zunge, zu dringen und westwärts neue Colonisationsräume theils mit Gewalt, theils mit Benutzung ruhiger Zeitlagen zu gewinnen suchten. Nothwendig mussten die Deutschen, um ihr Land zu schirmen, zur Abwehr der Eindringlinge und ihrer räuberischen Einfälle schreiten. Somit war der Kampf zwischen den Deutschen und den Slaven eingeleitet, der an der Saale gegen 300 Jahre dauerte, bevor hier das slavische Volk vollkommen unterjocht wurde. Der Kampf selbst führte mit der Zeit von der Abwehr der Feinde zur Eroberung ihres Landes, einmal darum, weil die Slaven, wenn auch vorübergehend, durch die Siege der Deutschen zurückgedrängt und zur Ruhe gebracht, doch stets zu wiederholten Einfällen bereit waren oder dazu von ihren nachbarlichen Stammgenossen aufgestachelt wurden; zum Andern weil auf Seiten der Deutschen endlich der politische Trieb zur Nothwendigkeit wurde, das alte thüringische Ostgebiet zurückzuerobern und das Land der Slaven zu besetzen, um deren Feindseligkeiten dauernd zu brechen.

Den ersten abwehrenden Zug gegen die Slaven unternahm im Jahre 630 der merovinger König Dagobert, freilich glücklicher in Süd-, als in Mitteldeutschland, wo er an der oberen Saale oder an der Eger eine Niederlage erlitt. Dadurch jedoch, dass er in Radulf einen ebenso klugen als thatkräftigen Mann zum Herzog von Thüringen setzte, wurden die Saalslaven, die schon damals unter dem Namen Sorben vorkommen, zur Ruhe gebracht. Auch nach Radulfs Tode scheint diese Ruhe noch längere Zeit gedauert zu haben, weil keine alten Berichte von damaligen Einfällen der Sorben reden. Mit der Zeit wurde indess die Stellung derselben gegen Thüringen und Franken wieder drohend. Wahrscheinlich bestand dies Verhältniss bereits unter den nächsten Vorfahren Kaiser Karls des Großen, sicher aber zur Zeit, als dieser Geist die Zügel des Frankenreiches in seine Hand nahm. Den räuberischen Einfall, welchen die Sorben im Jahre 782 nach Thüringen und Sachsen machten, musste er zur Zeit wegen seines Kampfes mit den Sachsen ungestraft lassen. Erst in den Jahren 805 und 806, als die Sorben von Neuem in Aufstand begriffen waren, schickte er seinen Sohn Karl gegen dieselben. Sie wurden damals unterworfen, gelobten Tribut und stellten Geiseln. Noch waren bis jetzt die beiden Flüsse Saale und Elbe die Grenzen des fränkischen Gebietes gegen die Sorben, indess die nach dem Jahre 807 erneuerten Angriffe dieses Volkes zwangen die Deutschen, dasselbe mit Nachdruck zu bändigen und dazu womöglich festen Fuß in seinem Lande zu fassen. Namentlich erfolgte dies, als im Jahre 815 die Sorben dem Gebote des Kaisers Ludwig, vor ihm in Paderborn zu erscheinen, nicht nachkamen, obschon die Häupter aller übrigen Grenzslaven daselbst erschienen und damit ihre Unterwerfung und Treue ausdrückten. Deshalb rückte im nächsten Jahre ein Heer von Thüringern und Sachsen in das Sorbenland an der Saale, eroberte ein Stück des feindlichen Gebietes und erzwang die Unterwerfung der Bevölkerung. Damit war die Grenze von der Saale landeinwärts gelegt und die Bildung der thüringischen Marken, einer nördlichen und einer südlichen, angebahnt, von denen die südthüringische das voigtländische Gebiet in seiner weiteren Ausdehnung umfasste.

Um aber den thüringischen Marken, welche im Jahre 839 zuerst genannt wurden, Halt zu geben, mussten sie als ein Ganzes einer einzigen Hand anvertraut und durch weitere Kriegszüge ausgedehnt und gesichert werden. Dies
