1. Aelteste Zeit bis zur Unterjochung der Sorben.

Häusergruppen zu festen Mittelpunkten ihres Gemeindelebens und ihres agrarischen Wirkens gemacht und daraus erwuchs ihre zähe Anhänglichkeit an Grund und Boden und an ihrer Väter Sitte. Gehörte ihre Gastfreundschaft, ihr musikalischer Sinn und ihre Tanz- und Singlust zu den schönen, so ihre große Unreinlichkeit, ihr Mißtrauen, ihr Haß gegen alles Fremde und ihre geistige Unregsamkeit zu den unschönen Zügen ihres Characters. Ihre Ehe war wie bei den Hindu, von denen sie abstammen sollen, unlöslich. Ihr Glaube, ein bloßer Naturcult, hing auf das engste mit ihrem bewohnten Erdreiche zusammen. Mit scharfem Auge den Boden nach seiner Farbe (schwarz bis zu weiß) und seine Höhe untersuchend, gaben sie ihm danach die entsprechenden Namen. In gleicher Weise bewegt sich der slavische Cult von der tiefen nächtlichen Finsternis bis zu den lichten Höhen der weißen Klarheit. Darum begreift derselbe schwarze und lichte, böse und gute Haupt- und Untergötter, von denen jene in Tempeln und auf Kulmen, diese in Hainnen verehrt wurden. Swantewit (Jodwt, Flins oder Plins) der Gott des Lichtes und der Klarheit, war ihr höchster guter Gott, Zernebog (d. i. schwarzer Gott) der Gott der Nacht und des Bösen. Auf Altarplatten mit rinnenartigen Vertiefungen brachten die Priester, die bei den Sorben einen mächtigen Stand bildeten, die Opfer (Wein, Meth, Menschen und Thiere) und weissagten daraus dem Volke, das keine Handlung vornahm, ohne den Willen der Götter erforscht zu haben. Dies Befragen des Geschickes ist noch in manchen heimlichen Formen der Gegenwart erhalten. Von den Untergottheiten treten die Ziwa, die Göttin des sonnigen Lebens und der Fruchtbarkeit, und die Marzowa, die Göttin des Todes und des Winters, am bedeutsamsten hervor, weil ihre Feier mit dem Winter-Todtenfeste und mit dem Frühlingsfeste der Germanen verwandt war. Außer dem Winter- und Frühlingsfeste feierten die Sorben noch das Erntefest in wilder Freude und mit großen Opfern. Neben ihren höheren und niederen Gottheiten glaubten sie an Wald-, Feld- und Hausdämonen, an Wassernixen und an Drachen. Viele der ehemaligen sorbischen Cultpunkte sind jetzt, wo nicht durch Kirchen, so doch durch Localnamen wie Höllen, Drachenberge, Rabensteine gekennzeichnet.

Die Sorbenmark wurde im Verlaufe der langen Kämpfe auf feste Grenzen ausgedehnt. Die Kriegszüge der Deutschen nahmen von der Saale aus ihren Ausgang, eroberten allmälig den sorbischen Boden südöstlich bis zum oberen Main und bis an Böhmen, östlich bis zur Elster und endlich weiter bis zur Mulde. Diesen Umfang der thüringer Sorbenmark bezeugen außer den in der nächsten Periode auftretenden weltlichen Herrschaften auf das Deutlichste die kirchlichen Verhältnisse. Der Bischof von Würzburg wurde von den Markherzögen ebensogut als der Erzbischof von Mainz zu den sorbischen Kriegszügen herangezogen, jener wegen des fränkischen oberen Saalgebietes, dieser wegen Thüringen dazu verpflichtet. Was außer dem fränkischen Saalgebiete, das damals noch zu Würzburg, und was außer dem Orlaland, das zum Erzbisthum Mainz gehörte, erobert war, kam unter das Bisthum Zeitz-Naumburg.

Wie die Sorben das Land eingetheilt hatten, ist nicht genau zu ermitteln und nur die Gauen, welche nach der Zeit der Eroberung hier getroffen werden und welche sich sicher an die sorbischen landschaftlichen Eintheilungen anschlossen, lassen dieselben erkennen. Darauf gestützt, kann man folgende drei sorbische Landschaften der Sorbenmark, nämlich Plisni, Orla und Reckenitz, annehmen, welche den gleichnamigen Gauen Plisni, Orla und Reckenitz entsprechen und zu den drei Kirchengebieten Zeitz-Naumburg, Mainz und Würzburg, später Bamberg, gehörten. Der Gau Plisni zerfiel wieder in acht kleinere Gebiete, gleichfalls Gauen genannt, darunter Gera (Geraha, Gerahaga), Dobene (Dobenowe)
