2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

einrichtung zu verschmelzen und diese Volkseinheit weiterer freier bürgerlicher Entwicklung und Wohlfahrt zuzuführen. Auf diesen festen Grundlagen und verdienstvollen Thaten ruht auch ihre Berechtigung, dass sie dem gesammten gewonnenen Lande den Namen Voigtland und ihrem heutigen Erbstaate den Namen Reußenland gegeben und sich zum Fürstenstande erhoben hat.

Ueber ihre Abstammung liegt, wie über die der meisten deutschen Dynastien, noch ein dunkler Schleier. Zwar hat man vorzugsweise drei Wege eingeschlagen, das Dunkel zu lichten, doch von diesen Wegen gehören zwei in das Gebiet willkürlicher Annahmen oder unsicherer Unterlagen und nur der dritte versucht, die Abstammung des reußischen Fürstenhauses mit historischen Mitteln nachzuweisen und zu begründen. Von jenen beiden Wegen leitet der eine das Haus Reuß von einem alten berühmten römischen Geschlechte, der andere von thüringischen Grafenfamilien ab; der dritte dagegen nimmt einen Erkenbert von Weida als Stammvater der reußischen Fürsten an. Dies im Allgemeinen und nun jeder der drei Wege im Einzelnen.

Die Ableitung des Hauses Reuß von einem römischen Geschlechte, gestützt auf eine (freilich unechte) Urkunde des Hohenstaufen Friedrich II. vom Jahre 1232 und sogar 1548 vom Kaiser Karl V. sanctionirt, entstand sicherlich erst Ausgangs des 16. Jahrhunderts im burggräflichen Hause Plauen, das nach dem Vorgange der Hohenzollern und Henneberger, deren Herkunft man damals von römischen Edlen ableitete, gleichfalls zu seiner Verherrlichung eine römische Abstammung annahm. In diese Zeit fällt auch die Geburt der angeblichen Urkunde vom Jahre 1232, welche später der emporstrebende Burggraf Heinrich V. zur rechten Zeit mit Erfolg der kaiserlichen Canzlei vorlegte und zur Anerkennung brachte. Mit Recht hat das spätere Herrscherhaus Reuß diese römische Genealogie unbeachtet gelassen.

Die größte Zustimmung gewann unter den vaterländischen Historikern die Annahme, dass das alte Haus Weida (Reuß) in männlicher und in weiblicher Linie von zwei thüringischen Dynastien abstamme. Unter den mehrfachen Variationen derselben ist die folgende die gangbarste geworden. Ein aus dem Hause Gleißberg bei Jena abstammender Edler Aribo erhielt mit seinem Bruder Sizzo um das Jahr 970 Güter bei Weida an der Elster, von denen er sich Graf im Osterlande nannte. Daselbst erbaute er sich eine mit seiner Väterburg gleichnamige Veste und im Jahre 974 eine dem St. Veit geweihte, daher Veitsberg genannte Kapelle, damals eine der wenigen, vielleicht sogar die älteste im Voigtlande. Beide Brüder starben im Anfange des 11. Jahrhunderts und hinterließen keine männlichen Nachkommen, sondern nur eine Erbtochter, die sich mit dem Grafen Eckbert von Schwarzburg-Ustrod vermählte und ihm das väterliche Erbe zubrachte. Dadurch ward Eckbert nun Herr von Gleißberg an der Elster. Von seinen drei Söhnen überkam der jüngste, Heinrich genannt, die Herrschaft Elster-Gleißberg oder Weida. Durch geistige Begabung, ritterliche Thatkraft und kirchliche Gesinnung imponirte Heinrich seiner Zeit und erlangte die Gunst Kaiser Heinrichs IV., der ihn zu seinem Marschall machte und ihn für seine vieljährigen treuen Dienste mit der Voigtei von Weida, mit der Stiftsvoigtei Gera und mit Greiz, Ronneburg und Werdau belehnte. Wie in politischer Hinsicht, so wirkte er auch für die Cultur seines Gebietes und erwarb sich dadurch den Beinamen des Frommen. Eben dieser Heinrich der Fromme, der angeblich zweimal vermählt war, aber bei seinem zu Anfange des 12. Jahrhunderts erfolgten Tode nur einen Sohn hinterließ, ist das Stammhaupt der Voigte von Weida und somit des Hauses Reuß.
