V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

Prädikate (der Reiche, Böhme, Reuß, Erik, Lange, Kleine, Große, Graf, Rothbart, Rothe, Ritter), später durch Zahlen zu heben.

Mit Heinrichs des Reichen hinterlassenen drei Söhnen, Heinrich d. ä., Heinrich d. m. und Heinrich d. j. kommt zum ersten Male die Bezeichnung Voigte (advocati) vor, ein Titel, der, wie man jüngst angenommen hat*), von der Stiftsvoigtei Gera auf die Gebiete Weida, Greiz und Plauen und später auf das ganze Land übertragen worden sei. Dieser Annahme widerspricht indeß die Auffassung und das Zeugniß der Voigte selbst, denn als sie um 1370 alle ihre Reichslehn durch die Wucht der Verhältnisse in Fürstenlehn verwandeltsahen, gaben sie den Titel Voigt auf, zum Beweise, daß sie denselben mit Reichsvoigt identisch hielten und ihn offenbar von Weida wenn nicht früher, doch ebensofrüh führten als von Gera, dort mit kaiserlicher, hier mit klösterlicher Uebertragung und Vollmacht.

Die drei Brüder erscheinen zuerst 1209 in einem Familienact, wo sie das von ihrem Vater gegründete Kloster Mildenfurt bestätigen und dasselbe gleichfalls reichlich begaben, dann in Reichsangelegenheiten, erst 1210 auf Seiten Kaiser Otto's IV., aber schon von 1214 an auf Seiten Kaiser Friedrichs II., ihn vielfach in seinen Kämpfen und Zügen unterstützend. Als der ältere Bruder noch vor 1224 in den deutschen Orden getreten war, vertragen sich die beiden jüngeren Brüder 1225 mit den Herrn von Lobdaburg wegen der Pfarrei zu Elsterberg, eilen darauf 1226 nach Italien zum Beistande des Kaisers gegen die lombardischen Städte und der jüngste Bruder betheiligt sich selbst an dem Kreuzzuge, den der Kaiser 1228 unternahm. 1229 ist nur der ältere Bruder, dagegen 1234 und 1237 sind beide Brüder in der Heimath, in jenem Jahre im Gefolge König Heinrichs, in diesem bei einer Handlung des damaligen Bischofs von Naumburg. Von nun an tritt Heinrich d. m., der sich seit 1224 Heinrich d. ä. nannte und mit „von Gottes Gnaden“ urkundete, in den Vordergrund, dies nicht allein dadurch, daß er der thätigste unter seinen Brüdern wurde und sie überlebte, sondern daß er auch den Stamm seines Geschlechtes fortpflanzte und auf die Verheirathung seiner Söhne mit Erbtöchtern aus reichen Grafenhäusern wohl nicht ohne Einfluß war. Sein älterer Bruder, um 1220 deutscher Ordensritter geworden, aber bald nach 1224 todt, hinterließ zwar von seiner Gattin, deren Herkunft unbekannt ist, einen Sohn, indeß dieser, zu Ronneburg residirend, kommt nach dem Jahre 1246 nicht mehr vor. Der jüngere Bruder starb nach dem Jahre 1240 ohne Leibeserben. Heinrich d. m. dagegen, der zweimal, zuerst wahrscheinlich mit einer Tochter aus dem Hause Coldiz, dann mit Jutta, allem Vermuthen nach aus dem burggräflichen Hause Altenburg, vermählt war, hatte außer einer jung verstorbenen Tochter fünf Söhne, von denen drei die Verwaltung des väterlichen Erbes übernahmen und zwei sich dem geistlichen Stande (der eine Mönch, dann Domherr zu Magdeburg, der andere Prior zu Erfurt) widmeten. Nachdem er im October 1237 einen die Stiftsvoigtei Gera betreffenden Vertrag mit der Aebtissin von Quedlinburg abgeschlossen hatte, trat er nach dem Beispiele seines älteren Bruders 1238 in den deutschen Ritterorden. Dies that er mit voller Zustimmung seiner Gattin, die gleichfalls sich dem kirchlichen Leben widmete und zu dem Ende das Kloster Cronswitz stiftete und dasselbe als Schwester bezog. Nach der Sage haben beide Gatten in der Klosterkirche zu Mildenfurt unter dem lauten Jammer des Volkes

*) Siehe K. v. Reizensteins Vortrag über Unechtheit und Fälschung einiger wichtiger voigtländischer Urkunden, Gera 1868, und Jahresbericht des voigtländischen alterthumsforschenden Vereins, Jahrgang 1868.
