V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

Die erste folgenreiche Landestheilung geschah zwischen 1239 und 1244. Möglich, daß die drei weltlichen Söhne Heinrichs d. m. erst mit ihrem Oheim und darauf unter sich getheilt oder daß sie jenen und diesen Act zu gleicher Zeit vollzogen haben. Das jedoch läßt sich als sicher annehmen, daß ihr Vater noch vor seiner Abreise nach Preußen die Theilung zwischen seinen Söhnen und seinem Bruder, der sich 1240 Voigt von Greiz schreibt, vermittelt hat. Ob der Sohn Heinrichs d. ä., der noch 1246 am Leben war, zur Theilung herangezogen und mit Ronneburg, wo er schon früher seinen Sitz genommen hatte, abgefunden wurde, darüber kann nichts Bestimmtes behauptet werden. Mag es nun anfänglich vier oder fünf Theile gegeben haben, in Kurzem gingen sie auf drei Haupttheile zurück. Dadurch nämlich, daß der greizer Voigt und der ronneburger in den 1240r Jahren vom Schauplatze abtraten, kam ihr Besitz an die Söhne Heinrichs d. m., welche die drei Linien Weida, Plauen und Gera als sich weiter entwickelnde Glieder des Stammhauses Weida stifteten.

Zu dieser Entwicklung trug namentlich die Verheirathung der drei reichsfreien Brüder mit gräflichen Erbtöchtern bei. Es bildet diese eheliche Verbindung einen solchen Glanzpunkt in der Geschichte des Hauses Weida-Reuß, wie kein zweiter mit gleichen Erfolgen wieder getroffen wird, dies nicht allein dadurch, daß eben dies Haus mit den bedeutendsten Dynastien jener Zeit (Meran, Orlamünde, Lobdaburg, Truhendingen, Hohenzollern, Wettin, Eberstein, Henneberg, Schwarzburg, Oesterreich, Savoyen, Burgund) und selbst mit den Hohenstaufen in Verwandtschaft trat, sondern auch dadurch, daß der Erwerb von Plauen, dem Regnitzlande und dem reußischen Oberlande wo nicht sofort erreicht, doch vorbereitet und überdies die Brücke zu weiterem Landgewinne geschlagen wurde. Auf dieser Grundlage schritt das Haus der Voigte rasch seiner Machtentfaltung zu. Dazu kam, daß die drei Brüder bei der Theilung ihres väterlichen Erbes nicht eine durchaus von einander unabhängige Selbstständigkeit der einzelnen Linien gründeten, denn man zerriß keineswegs die Familieneinheit, hielt vielmehr den gesammten Hausbesitz als gemeinsame Erbmasse fest und forderte, was fast alle Handlungen der ersten Liniengenerationen darthun, gemeinsame Zustimmung zu totalen Veräußerungen oder Verschenkungen an Landstücken, gemeinsame Anrechte an Erwerbungen, gemeinsame Belehnung und gemeinsame Abschlüsse von Verträgen.

Der von den drei Brüdern angestrebte Zusammenhalt ihres Gebietes wurde im Ganzen ein Jahrhundert aufrecht erhalten und erst nach dieser Zeit gingen die Interessen der Linien mehrfach auseinander und boten dadurch den äußeren Mächten freies Spiel zur Schädigung des Hauses der Voigte. Die Größe dieser Schädigung wird deutlich erkannt, wenn man die Hauptgebiete, die sie im Mittelalter theils ererbt, theils durch Kauf, Kampf und Verdienst erworben hatten, mit dem heutigen Reußenlande vergleicht. Ihre dauernd und vorübergehenden Besitzungen jener Zeit umfaßten Weida und Hof; Plauen, Voigtsberg, Schöneck, Planschwitz, Liebau, Sparneck, Waldstein; Greiz, Ronneburg, Posterstein; Gera, Schleiz, Reichenfels, Burgk, Saalburg, Lobenstein, Nordhalben, Hirschberg, Blankenberg, Sparnberg, Reitzenstein; Asch, Selb, Frauenstein, Greßlas, Hauenstein, Würschengrün, Königswart, Engelsburg, Schwarzenberg, Waldmünchen, Hartenstein; Ziegenrück, Auma, Triptis, Wiesenburg, Oberkranichfeld, Schauenforst, Gleißberg (bei Jena), Heringen, Rochsburg, Wildenfels, Gölsen und Spremberg.

Geschick und Befähigung der drei Linien waren verschieden. Die älteste und jüngste Linie starben, nachdem jene neun, diese sieben Generationen in's
