2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Leben gerufen hatte, in der Mitte des 16. Jahrhunderts aus, die mittlere dagegen wurde der lebenskräftige, fruchtbar gegliederte Träger des Herrschergeschlechts, das bis jetzt 19 aufeinanderfolgende regierende Generationen zur Blüthe brachte. Die älteste Linie hatte zum Erbtheile mehr die fromme, die zwei anderen Linien die mehr ritterliche Richtung ihres Stammvaters erhalten. Jene zerstreute ihren Besitz zum Besten religiöser Anstalten, diese suchten ihre Gebiete zu erweitern; jene widmete sich geistlicher Thätigkeit, diese dem Schwerte und dem Staatsleben, für das sie große Charaktere erzeugten. Trotz dieser Verschiedenheit sind aber alle Stämme zuerst darin gleich, daß sie ihre Erbtheile wieder vielfach zerstückten, bis endlich im 17. Jahrhundert die Einführung des Erstgeburtsrechts diesem alten Uebelstande Schranken setzte. Dann haben sie bezüglich der Entwicklung der Zeitverhältnisse gemeinsame Leidenheiten in ihrer Herrschaft und in ihrem Lande. Ueber drei volle Jahrhunderte (von 1240 bis 1550) bestehen sie neben einander. Im ersten Jahrhundert (1240—1340) ruhen sie auf der von ihren Gründern geschaffenen Macht und behaupten dieselbe. Dies die Zeit ihrer Thaten und Stiftungen. Jene werden auswärts auf ruhmvollen Kriegszügen und in hohen Aemtern anderer Fürsten vollbracht; diese betreffen die heimathliche Wirksamkeit der Voigte für Klöster und Ordenshäuser. Die größere Zahl der im Voigtlande gegründeten Klöster entstehen in diesem Jahrhundert und zugleich erhält der deutsche Orden im Lande Raum, Kraft und Einfluß. Plauen wurde der Hauptpunkt, von wo aus derselbe durch die Unterstützung der Voigte seine Macht in Filialen (Schleiz, Tanna, Adorf, Reichenbach) entfaltete. Anders in den zwei folgenden Jahrhunderten. Die Kraft und der Glanz der Voigte schwächt sich durch Lockerung ihres verwandtschaftlichen Zusammenhanges, durch fernere Zerstückung ihrer Gebiete, durch den Druck der mächtigen Nachbarn und durch den voigtländischen, den Hussiten- und den thüringischen Bruderkrieg. Ein guter Theil des ererbten Landes geht verloren und das übrige Besitzthum wird bis auf eine erkaufte Alodherrschaft Lehn der Nachbargewalten. Ebenso schritt in dieser Zeit die Cultur und der Wohlstand des Volkes rückwärts. Priester und Mönche, mehr sinnlich als geistig, verwandelten das Wort Gottes in Werkheiligkeit, die den Laien zu Wallfahrtsorten und Ablaßbuden trieb und ihn für alles Bessere abstumpfte. Fehden des Adels und Kriegszüge der Landesherrn verheerten die Fluren und Wohnungen der Landbewohner. Dazu kamen neben öfters wiederkehrenden Hungerjahren und pestartigen Seuchen die dauernd drückenden Feudallasten, welche von den Herrenhöfen und Klöstern auf den Rücken des Volkes gelegt waren. Nothwendig mußte dieser verkommene Volkszustand in helleren edlen Seelen ein Sehnen nach Besserung des leidenden Volkes, vor Allem ein Sehnen nach dessen sittlicher Veredlung wachrufen. Männer, wie Johann Sergel und Theodor Norunger, zwei Geistliche zu Hof, traten gegen die Uebelstände der Kirche auf und wurden im Voigtlande Vorboten der Reformation. Dies die allgemeinen Züge der drei Linien und nun ihr Besonderes.

1) Die Linie Weida.

Der Gründer des Spezialhauses Weida, das gegen 295 Jahre bestand und mit dem Besitze von Weida und Hof begann, mit Wildenfels und mit Gütern im Magdeburgischen endigte, war Heinrich d. ä., Heinrichs von Gottes Gnaden ältester, in erster Ehe erzeugter Sohn. In allen Handlungen, die er mit seinen Brüdern gemeinsam vollzog, stand er stets an der Spitze. Ob übrigens er oder sein mittlerer Bruder sich in der Reihe der Pilger befand,
