2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Stadt und District Eger als Reichsvoigt und Landmeister verwaltete und 1260 mit den Grafen v. Henneberg und Schlüsselburg einen zwischen dem Grafen von Orlamünda und dem Bischof von Bamberg über die meranische Erbschaft schwebenden Streit schlichtet. Er starb, Haupt und bedeutendster Regent der Speciallinie Weida, gegen 17 Jahre nach dem Tode seiner Gattin, am Ende des Jahres 1275*), drei Söhne und eine Tochter hinterlassend.

Die Tochter war Irmgard, die zuerst an Richard v. Dahme und nach dessen Tode (1281) an Heinrich von Gera († 1306) verheirathet war und nach 1317 ihr Leben beschloß. Der eine ihrer drei Brüder trat in den Dienst der Kirche und wurde Probst zu Jagow; die beiden anderen, Heinrich d. ä. und Heinrich d. j. übernahmen die Verwaltung des Erblandes. Daraus, daß wenn auch nicht schon der ältere Bruder, doch dessen nächste Nachkommen vielfach ihren Sitz zu Hof nahmen, der jüngere Bruder dagegen und seine Erben in Weida residirten, hat man auf eine von den beiden Brüdern vorgenommene Theilung ihres Landes in zwei Portionen, in die Linie Hof und die Linie Weida, geschlossen, indeß eine Theilung der Art findet sich urkundlich nicht vor, vielmehr haben beide Brüder und ihre nächsten Generationen gleiche Antheile am Gesammterbe, nennen sich auch schlechthin Voigte von Weida und vollziehen wegen des einen und anderen Gebietes bald gemeinsame Handlungen, bald der eine für sich und für den anderen. Wenn beide 1279 einer Schenkung der Voigte von Gera zustimmen und dann sammt den Voigten von Gera und Plauen 1284 mit dem Kloster Waldsachsen in Streit gerathen, dessen Untersuchung der Papst durch einen Gesandten in seine Hände nahm, so kommen sie wieder 1288 mit dem Probst von St. Moriz zu Halle in Irrung und sogar in den Bann. Um das Jahr 1270 übergiebt der ältere Bruder dem Kloster Volkenrode eine bei Körner unfern Mühlhausen gelegene Mühle und 1288 schließt der jüngere Bruder mit dem Voigte von Plauen einen Vertrag ab, durch den die seitherige willkürliche Entfernung (Weglosen) der bäuerlichen Pächter aus ihrem Feldpachte beschränkt und dadurch das Loos der Landleute etwas gemildert wurde.

Von den beiden Brüdern starb der jüngere bereits gegen das Ende des Jahres 1292, denn 1293 und in den nächstfolgenden Jahren findet sich nur der ältere Bruder vor, zudem wird diesem im Juli 1293 die Vormundschaft über die Kinder seines Bruders vom Markgrafen Dietrich mit dem Versprechen übertragen, ihm Tinz als Lehn zu überlassen, wenn er sie überlebe. Die Herkunft der Gattin Heinrich d. j. ist unbekannt. Waren von ihm 1293 mehrere Kinder am Leben, damals alle noch unmündig, so müssen dieselben bis auf einen Sohn jung gestorben sein, weil später nur dieser eine am Leben getroffen wird. Im Jahre 1309 tritt er zuerst mit seinem Oheim handelnd auf. Seine Gemahlin war Hedwig, vermuthlich aus dem Hause Lobdaburg-Arnshaugk, weshalb er auch 1315 in die arnshaugkische Erbschaftsfehde verwickelt ist. Im Jahre 1335 nennt ihn sein Vetter Heinrich d. ä. v. Weida einen Grafen. Er starb nach 1335 und hinterließ einen einzigen männlichen Erben, welcher 1332 der jüngste Voigt des weidaischen Hauses heißt, Ende des Jahres 1341 als Landesvoigt von Eger vorkommt, aber schon bald nach 1354 mit Tode abging, und weil er ohne Erben war, seinen Zweig beschloß.

Eine längere Dauer hatte der Zweig des älteren der beiden Brüder. Nach dem Tode des jüngeren Bruders (1292) übernimmt der ältere die Vormund-

*) Den 1276 vorkommenden Heinrich v. Weida nennt Heinrich v. Plauen nicht seinen Bruder, sondern sein Geschwisterkind.
