5. Geognostische Uebersicht.

zieht. Das Gestein giebt, wie jeder Kalkstein, einen bräunlichen, trockenen und hitzigen Boden, der bei gehöriger Tiefgründigkeit sich auszeichnet für Esparsette, Luzerne, Klee und alle Futterkräuter, sowie er sich auch zur Wiesencultur eignet. Wo Schiefer und Kalk gemischt den Boden bilden, da ist letzterer sehr fruchtbar und für jede Cultur vorzüglich, auch für die Waldcultur, der reiner Kalkboden sonst gerade nicht zusagt. Die Kalke lassen sich im Allgemeinen gut brennen und nur die unterste Etage macht hiervon hie und da eine Ausnahme. Der Segen, der hieraus für alle kältere thonigen Felder und Wiesen mit Schieferuntergrund erwächst, wird leider noch nicht genug gewürdigt, und findet der gebrannte Kalk hauptsächlich nur beim Bauen seine Anwendung. Außerdem giebt der Clymenienkalk aber noch gute Bausteine und nimmt sogar geschliffen eine recht hübsche Politur an, wie zahlreiche Tischplatten und Grabmäler beweisen. Will man sich von der Schönheit der polirten Platten überzeugen, so mag man Stücke aus dem Bruche an der Thomasmühle unweit Schleiz, oder aus den Brüchen von Pahren, oder auch die Altarplatte von Kirschkau ansehen, wo allerdings die vielen eingestreuten Versteinerungen den Schliffflächen noch einen eigenthümlichen Reiz verleihen. Es sind bis jetzt in diesen drei Etagen innerhalb des Gebietes gefunden worden: vier Arten von Schwimmkrebsen — zwei Ruderkrebse — von Kammerschnecken vier Arten Gradhorn, drei Arten Keulenhorn, sechs Clymenien, acht Goniatiten — fünf Schwimmschnecken, worunter drei Tantaculiten — vier Seeschnecken — sechs Muscheln und endlich eine Anzahl Korallen und Seeschwämme. — Es wäre überflüssig, den Verlauf des Ausstreichens dieser Kalke anzugeben, denn die unterste Etage bildet beinahe den tiefsten Theil der Formation überhaupt und wird also entlang der oben für die Cypridinen- und Clymenienkalkformation ausführlich bestimmten Grenzlinie verlaufen und die zweite Etage läuft dieser so ziemlich parallel. Ueberdies sind alle drei durch Bergbau und Brüche gut aufgeschlossen. In der Regel fallen die Kalkschichten ziemlich steil in die Tiefe und bilden demgemäß im Ausstreichen an der Oberfläche schmale Streifen. Nur bisweilen breiten sie sich mit welligen Biegungen weiter aus, wie z. B. bei Görkwitz, am Geißla bei Löhma, am Kapfenberg bei Pahren.

7 c. Allenthalben durch das ganze Gebiet schieben sich in der unteren Abtheilung der Formation Grünsteine ein. Meist sind es Kalkdiabase, die vorzüglich in der unmittelbaren Nachbarschaft der Kalketagen oft recht mächtige Lager bilden. Sie bestanden ursprünglich aus einer höchst feinkörnigen Grundmasse von einem oder zwei Feldspathmineralien und aus Augit, worin eine Menge blasenartiger Hohlräumchen vertheilt waren — ähnlich wie so viele Lavamassen von jetziger Bildung. In der langen Zeit aber, die seit ihrem Ausbruche und ihrer Ablagerung verflossen, haben sie beträchtliche Umwandelungen erlitten, indem sich die Augite auflösten und dadurch das Gestein mit Diabantachronnyn durchzogen, die Blasenräumchen aber mit Kalkspath oder Diabantachronnyn ausgefüllt wurden. Oft kann man die Reste der Augite nur unter Anwendung chemischer Hilfsmittel noch erkennen. Diese Kalkdiabase sind graulich-grün von Farbe oder auch violet bis braun-roth und schwärzlich-grün. Bisweilen sind sie schiefrig ausgebildet; hie und da aber kann man auch die Gangspalten beobachten, durch die die Massen empordrangen, wie z. B. südlich von Dettersdorf, zwischen Schleiz und Lössau, an dem Erholungsgarten bei Schleiz 2c. Da wo das Gestein in enge Spalten eindrang, ward es durch Aufnahme von viel Glimmer zu Glimmerdiabas und verlor seine Hohlräume, wie z. B. am Lohmen bei Schleiz und unweit des Klettigshammers bei Wurzbach. Weniger häufig als die eigentlichen Kalkdiabase sind die aus ihm gebil-
