2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

seine Vortheile auf Unkosten des plauischen Hauses im Auge hatte. Im Jahre 1538 segnete Heinrich d. ä. das Zeitliche, nachdem er sich kurz vorher zum Protestantismus bekannt hatte. Er war zweimal verheirathet, zuerst mit Margarethe von Mynicz, dann mit Anna von Beichlingen, hinterließ aber keine Söhne, sondern nur zwei Töchter, Magdalena und Anna, und zwei Enkelinnen seiner vor ihm (1531) verstorbenen, mit dem Grafen Hans von Gleichen vermählt gewesenen Tochter Hedwig. Seine zweite Gattin, die ihn fast 33 Jahre überlebte, nahm in dem ihr als Wittthum ausgesetzten Gera ihren Sitz und zwar in dem am neuen Baderthor gelegenen Wohnhause, welches von ihrem Gatten 1516 dem geraer Stadtrathe verkauft, von ihr aber 1538 um 490 Gulden zurückgekauft war. Sie erlitt noch 1547 in Folge der politischen Ereignisse viel Trübes.

Nach dem Tode Heinrichs d. ä. überkam dessen Bruder Heinrich d. j. (der Beharrliche) die Herrschaft Gera. Auch er ward zuletzt für den neuen Glauben gewonnen und suchte nun nach Kräften das protestantische Werk in seinem Lande auszubauen. Leider traf ihn in diesem Streben das Unglück des schmalkaldischen Krieges. Obschon er aus politischen Gründen ungern dem Aufgebote des Kurfürsten von Sachsen, seines Lehnherrn, folgte, so wurde doch vom Kaiser Karl V. über ihn nach der Schlacht bei Mühlberg (1547) die Reichsacht ausgesprochen und dem Burggrafen Heinrich V. von Plauen nicht allein Gera, sondern auch das übrige Gebiet des geraer Herrn, letzteres als böhmisches Lehn zugeeignet. Durch die Verzichtleistung auf Gera erlöste er sich zwar von der Reichsacht, nicht aber von dem Schmerze über das Geschick, das ihn und sein Land getroffen. Er starb zu Burgk im Jahre 1550, obschon wie sein Bruder zweimal, erst mit Ludmilla von Lobkowitz und Hassenstein und dann 1549 wider den Willen des Burggrafen Heinrich V. und des Kaisers mit Margarethe von Schwarzburg-Leutenberg vermählt, doch ohne Erben und mit ihm erlosch das alte Haus Gera, dessen Regenten sich als edle, kräftige Charactere und als wohlwollende Lenker ihrer Lande bewährt haben. Nach dem Abgange Heinrichs d. j. nahm seine gesammten Herrschaften der Burggraf von Plauen in Besitz.
