I. Die Natur des Landes.

deten Trümmerdiabase (Breccien). Diese reichen von Süden her z. B. bei Rothenacker in unser Gebiet herein und finden sich bei den Hofteichen in Schleiz 2c. Ebenso sind eigentliche Tufflager nicht sehr häufig (bei Pörmitz, Görkwitz 2c.). — Alle diese Grünsteine geben wegen ihres bedeutenden Kalkgehaltes und wegen der Natron, Kali und Kalk enthaltenden feldspathigen Grundmasse einen bräunlichen, lockeren, warmen, sehr fruchtbaren Boden — ein Umstand, der wohl zu beachten ist, da sie einen ebenso großen Flächenraum einnehmen wie die Titaneisendiabase der Tentaculiten- und devonischen Tuffformation und da sie der Landwirthschaft noch günstiger sind wegen ihrer schnelleren Verwitterung.

7 d. In unmittelbarer Nachbarschaft haben manche Grünsteine dieser Formation wenig mächtige Lager von körnigem, dem Aussehen nach zuckerartigen Kalk zu Begleitern. Dieselben sind häufig auch so von Chloritmineralien durchdrungen, daß ihre ursprünglich weiße oder gelbliche Farbe grün geworden ist.

7 e. Fast ohne Ausnahme legen sich an die Grünsteinlager Lagergänge von Rotheisenerz oder daraus entstandenem Brauneisenerz an, deren Material wegen des Kalkgehaltes sehr leichtflüssig und daher sehr gesucht ist. Vorzüglich auf dem Striche von Oschitz bis Göschitz stehen eine Menge theils auflässiger, theils noch gangbarer Gruben auf diesen Erzgängen.

7 f. Die obere Abtheilung der Cypridinenschieferformation enthält keine Kalklager und selten Versteinerungen. Auch stellen sich bei ihr dünne Zwischenlagen von Grauwacken ein. Sie bildet neben der unteren Abtheilung hinlaufend einen breiten Streifen, der sich an den kambrischen nach Nordost verlaufenden Rücken bei Lobenstein anlehnt und von dort in nordöstlicher Richtung bis Tegau und Burkersdorf in ziemlich gerader Linie verfolgt werden kann.

Da die Kalke, mächtigere Grauwackenbänke und auch mächtigere Grünsteinlager in ihr fehlen, so bildet sie ein verhältnißmäßig ebenes Terrain. Damit hängt ihre Neigung zusammen, flache Thäler mit nassem Boden zu bilden, wie sie sich zur Anlage von Teichen gut eignen, und in der That ist der ganze Gürtel reichlich mit Teichen versehen. Kalkdiabase sind in ihr selten, z. B. vor dem lobensteiner Schießhause, zwischen Oettersdorf und Dittersdorf 2c. zu finden.

8. Das ganze Devon wird vom Kulm, von der untersten Abtheilung des Steinkohlengebirges, übergelagert, welcher in meilenbreiter Ausdehnung auf der ganzen Nordwestseite bis zur Sohle des Orlathals unserem Gebiete vorliegt. Es ist schwierig, theilweise sogar unmöglich, die Grenze zwischen den devonischen Schiefern und dem Kulm genau zu bestimmen, weil einerseits die Gesteine beider ganz allmälig in einander übergehen und nicht allenthalben Versteinerungen dem Forscher sicheren Aufschluß geben, und weil andererseits das Terrain, auf dem die Grenze verläuft, meist mit hellgrauer thoniger Dammerde hoch überdeckt ist oder gar aus Sumpf und Teichen besteht. Sie wird ungefähr bezeichnet durch eine Linie, gezogen von den Bergen zwischen Gahma und Ruppersdorf nach dem Mittelpunkte zwischen Heinersdorf und Oberlemniz, von hier in einem Bogen südlich um letztgenannten Ort herum und wieder nordöstlich. Weiterhin läuft die Grenze über die sumpfige Flur von Pahnstangen, südlich Plothen vorüber und dicht bei Dittersdorf vorbei nach dem weimarischen Chursdorf hinüber. Die Brüche bei Plothen und Dittersdorf stehen in Versteinerungen führendem Kulm. Bei Carolinenfield und im ganzen schleizer Streitwald finden sich in der Grauwacke Nester von Kohlenblende und versteinerte Riesenschachthalme.

Die Kulmformation besteht aus mächtigen Grauwackenlagen, welche mit weniger mächtigen grauen Schiefern wechsellagern und selten Thierreste, häufig
