V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

böhmischen Güter. Bereits 1480 verschaffte sich derselbe ein angeblich vom Kurfürsten Albrecht von Brandenburg ausgestelltes Zeugnis über die Rechtmäßigkeit seines burggräflichen Titels und klagte nun bei dem König von Böhmen, dem er sich eng anschloß, gegen die Fürsten von Sachsen als widerrechtliche Besitzer seines Landes, worauf 1482 ein neuer Vertrag zu Brüx erfolgte, in welchem er seinen Ansprüchen auf Plauen entsagte, die Sachsen dagegen ihm die Herrschaften Königswart, Neuhartenstein und Petschau herausgaben und seinen burggräflichen Titel anerkannten. Sein Streben nach Vergrößerung seines Besitzes gelang ihm vornämlich durch die Gunst des böhmischen Königs, der 1485 alle Privilegien desselben bestätigte und ihn 1490 mit der Herrschaft Breitenstein belehnte, 1492 zum Landvoigte der Niederlausitz ernannte und 1502 in die Reihe der Mitbelehnten von Lobenstein aufnahm. 1501 erließ er als böhmischer Commissar ein Mandat an die Herzoge von Sachsen, einige von ihnen widerrechtlich besetzte Güter und Herrschaften an Joh. von Schellenberg auszuliefern, der deshalb vor seinem Gerichtshofe Klage erhoben hatte. Neben dieser politischen Tätigkeit kaufte er 1490 Schönfeld und Schlackenwalde, 1495 Waldmünchen und Schwarzenberg, vertauschte aber wieder 1502 und 1505 die drei letzteren Städte gegen andere Güter. Von größtem Werthe für ihn war jedoch, daß er auf den Reichstagen und im deutschen Fürstenrathe wieder, wie seine Vorfahren, Sitz und Stimme erhielt und dies gelang ihm durch Vorlagen, die 1490 Kaiser Friedrich und darauf Kaiser Maximilian sanctionirten. Kraft dieser kaiserlichen Briefe wurden nicht nur er und seine Nachkommen, sondern auch seine Vettern von Plauen berechtigt, die burggräfliche Würde mit allen Rechten zu führen. Er starb 1520, 17 Jahre vor seiner Gattin Barbara von Anhalt, die ihm außer vier Töchtern einen Sohn geboren hatte.

Und dieser Sohn, ein Mann von Geist und Kraft, im Frieden und im Kriege klug und rastlos tätig, zur Führung der Rädlein in der höheren Politik geschickt und dabei sein verlorenes Stammgebiet im Auge, war Burggraf Heinrich V., der als Frucht seines Wirkens ein bedeutendes Ländergebiet errang, die frühere Macht seines Hauses erhöhte und noch nach Größerem strebte. Er hatte, als er zur Regierung kam, außer vier leiblichen Schwestern noch einen unehelich erzeugten Bruder. Wegen seines Verhaltens gegen diesen unächten Heinrich und wegen seiner Politik ist er vielfach hart beurteilt worden. Indeß mit großem Unrechte, denn er war dort wie hier in seinem Rechte. Sein unächter Bruder, durch eine fürstliche Erziehung, durch seinen abenteuerlichen, kecken Sinn und durch Einflüsterung Anderer verleitet, hielt sich trotz der sicheren Aufschlüsse, die ihm über seine Abkunft sein Pflegevater Graf Wilhelm von Henneberg*) und andere ihm wohlwollende Männer gaben, doch für den älteren rechtmäßigen Erben des Hauses. Einem solchen Gebahren mußte Heinrich V. entschieden entgegen treten. Die weiteren traurigen Geschicke des unächten Heinrich, namentlich seine Haft zu Wien bis zu seinem Tode, flossen aus seinem abenteuerlichen Wesen. Burggraf Heinrich trat in die Dienste des Königs Ferdinand von Böhmen und wurde dessen Geheimrath und 1542 oberster Kanzler von Böhmen; zugleich gewann er die Gunst des Kaisers (Karl V.), der 1530 und 1540 seine burggräfliche Würde confirmirte und ihm einen Sitz auf der Fürstenbank einräumte, erhielt vom Herzog Moritz von Sachsen die Anerkennung seiner burggräflichen Rechte und bewirkte die wichtige Vereinbarung des genannten

*) Die sichersten Aufschlüsse über diesen unächten Heinrich enthält das hennebergische Archiv.
