2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Herzogs und des Königs von Böhmen über die voigtländischen Lehen. Im schmalkaldischen Kriege stand er mit politischer Klugheit, ebenso wie Herzog Moritz von Sachsen, auf Seiten des Kaisers, wofür ihn dieser reichlich belohnte. Der gefangene Kurfürst von Sachsen hatte mit der Schlacht bei Mühlberg 1547 Land und Leute und damit auch die dem Hause Plauen entrissenen voigtländischen Besitzungen verloren; desgleichen waren die lehnbaren Gebiete der wegen ihrer Haltung zum Kurfürsten geächteten Herrn von Greiz dem Reiche zur beliebigen Verfügung verfallen. Sie erhielten zwar 1549 Greiz und Stein wieder zurück, wurden aber von der Succession in die geraischen Lande ausgeschlossen. Auch der Herr von Gera-Schleiz-Lobenstein erfuhr gleichfalls die Reichsacht, rettete indes seine Freiheit durch Entsagung der Herrschaft Gera. Der Kaiser übertrug nun dem Burggrafen nicht allein die voigtländischen Güter, sondern auch Gera und die Lehngüter der Herrn von Greiz, alle als böhmisches Lehn.*) Zudem hatte zu seinen Gunsten der König von Böhmen alle reußischen und geraischen Lehen von jedweder sächsischen Botmäßigkeit befreit. Mit diesem Erwerbe vereinigte der Burggraf 1549 die ihm von Böhmen geschenkte Herrschaft Hirschberg und 1550, als das Haus Schleiz ausstarb, Schleiz, Lobenstein, Saalburg, Burgk und Reichenfels gleichfalls als böhmische Lehensherrschaften. Die von ihm gewonnenen Länder, zu deren Hauptstadt er Plauen erhob, waren zum größten Theile protestantisch. Trotz seiner Stellung zum Kaiser schützte er nicht nur dieselben in ihrem Glauben, sondern förderte sie auch durch die sog. burggräfliche Kirchenordnung, die er 1552 von M. Korbinian Hendel, Obersuperintendent zu Plauen, verfassen ließ und die zur Grundlage allen späteren reußischen Kirchenordnungen diente. Dabei wusste er die bürgerliche Ordnung mit Energie aufrecht zu erhalten, was um so nöthiger war, als sich mancher Adlige grobe Ungesetzlichkeiten zu Schulden kommen ließ. Namentlich erfuhr die Stärke seines strafenden Arms der im Geraischen angesessene Hans von Ende, der, wie König Ferdinand am 7. December 1549 dem Burggrafen anzeigte, Landräubereien trieb. Bisher in seiner Politik vom Glück begünstigt, fasste er ein noch größeres Ziel in's Auge, nämlich die möglichst vollständige Wiedergewinnung des gesammten altväterlichen Voigtlandes. Im Jahre 1553 zog er, vom König Ferdinand aufgefordert, mit den Reichsfürsten gegen den unruhigen Markgrafen Albrecht von Brandenburg in den Krieg, eroberte Hof und belagerte als kaiserlicher General die Beste Plassenburg und den darin eingeschlossenen Markgrafen. Da starb der Burggraf, das ihm bereits verheißene Regnitzland in sicherer Aussicht, plötzlich im Mai 1554 vor der Beste. Der große Bau seines Hauses, den er geschaffen, stürzte rasch zusammen, weil der Baumeister zu früh, vor der Vollendung und festen Begründung seines Werkes, aus dem Leben schied und einen für seine politischen Zwecke angestrengten, erschöpften Staatshaushalt hinterließ. Dazu kam noch die üble Wirthschaft des älteren seiner Erben. Seine beiden Söhne und Regierungsnachfolger, Heinrich VI. und VII., jener auf dem Osterstein, dieser anfänglich zu Plauen residirend, erbten wohl sein Land und seine Hoffnungen, aber weder seine Klugheit und sein Glück, noch flüssige Geldmittel. Markgraf Albrecht gewann wieder Frieden, Freiheit und den vollen Besitz seines Landes. Dadurch ging für die jungen Burggrafen das erzielte Regnitzland und mit ihm die Entschädigung der Kriegskosten verloren. Aber noch mehr, sie hatten in dem Markgrafen einen Gegner erhalten, der sie zu schädigen suchte, wie er denn 1556 den

*) Dass Heinrich auch 1548 vom Kaiser mit den um 32,000 Thaler angekauften anhaltinischen Landen belehnt wurde und dieselben einige Jahre besass, sei kurz erwähnt.
