2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Der Erbe seines Landes, soweit es verpfändet und nicht vergeudet und verschleudert war, aber auch der Erbe seiner Schuldenmasse war sein Bruder, Burggraf Heinrich VII., der zu Schleiz Hof hielt. Haushälterischer, edler und fester als jener und deshalb eines besseren Looses würdig, unterlag er doch der Wucht der Schulden und der ihm ungünstigen Verhältnisse. Das ihm zugefallene, aber hoch verpfändete Plauen musste er 1569 an Sachsen verkaufen und seine eigenen Herrschaften waren überschuldet. Dazu kamen noch Streitigkeiten wegen seiner Reichsstandschaft und wegen der Reichsmatricularanschläge. Trotzdem suchte er nach Kräften seinem Lande zu nützen, namentlich lag ihm die Hebung der bergmännischen Thätigkeit im Oberlande am Herzen, wie er denn bereits im April 1563 für die Stahlhütten in der Herrschaft Lobenstein 20,000 Thlr. mit Genehmigung des Kaisers Ferdinand aufzubringen suchte. Dem Aussterben seines Hauses strebte er durch eine zweimalige Vermählung, zuerst 1564 mit Katharina von Braunschweig-Lüneburg-Gifhorn, dann 1566 mit Anna*), Tochter des Herzogs Barnim von Pommern und Wittwe des Fürsten Carl zu Anhalt-Zerbst-Bernburg, vorzubeugen, aber auch hier lag, so glücklich die Ehen waren, ein Unstern auf ihm. Er blieb ohne Erben. Daher kein Wunder, dass ihm der Gram über sein zersplittertes Land und über sein Geschick frühzeitig das Herz brach. Er beschloss, erst 35 Jahre alt, als der letzte Sprosse des burggräflichen Hauses 1572 zu Schleiz sein Leben. Somit waren innerhalb weniger Decennien von dem alten Herrngeschlechte der Voigte zwei Stämme, Weida und Gera, und ein Ast des Stammes Plauen vom Schauplatze des Lebens geschieden und nur noch ein einziger Ast des letzteren Stammes, die Linie Reuß, war erhalten und von der Vorsehung zu weiterem Wirken ausersehen.

*) Sie wusste die ihr zum Wittthum verschriebene Herrschaft Schleiz, trotzdem dass sie sich 1576 zum dritten Male vermählte, doch zum Nachtheile der Landesherrn Reuß bis 1590 zu behaupten.
