2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Söhne, von denen der eine sein Nachfolger, der andere Ordensritter wurde und 1326 bis 1338 als Kumpan, Comthur und Großcomthur vorkommt.

1349, in dem Jahre des großen Sterbens in Deutschland, schieden Landgraf Friedrich der Ernsthafte und Voigt Heinrich Reuß der Kleine aus dem Leben. Zwei Jahre vorher war der dem Reußen wohlwollende Kaiser Ludwig gestorben. Der König Karl von Böhmen, ein Feind der Voigte, nach den Chronisten zugleich Löwe und Fuchs, war durch Gold und durch den Tod des an die Spitze des deutschen Reiches gestellten Grafen Günther von Schwarzburg Kaiser geworden. Unter dessen Gunst und Beistand erneuerten die jungen Landgrafen von Thüringen Friedrich, Wilhelm und Balthasar, den Kampf gegen Heinrich Reuß den Strengen, den Sohn Heinrichs des Kleinen. Dieser, von der Mehrzahl der ronneburger Bundesgenossen treulos verlassen und nur von dem Voigt Heinrich dem Langen von Plauen und vom Grafen Busso von Elsterberg unterstützt, dazu vom landgierigen Kaiser geächtet, unterlag den Landgrafen, denen die Vollstreckung der Reichsacht übertragen war. Der Verwüstungszug der Thüringer, unter dem Namen des voigtländischen Krieges bekannt, bewältigte 1354 rasch das Land der Verbündeten, viele Orte verheerend, am grauenhaftesten vor Allem Elsterberg, dessen Graf Leben und Land verlor. Auch über das Land der beiden Voigte verfügten die Sieger, indem sie einen Theil ihrem thüringer Reiche für immer einverleibten, den anderen als Lehn theils ihrer Hoheit, theils der von Böhmen unterwarfen. Was Heinrich der Lange verlor, ist oben erwähnt. Von den Gebieten des Heinrich Reuß von Greiz nahm Thüringen die drei Streitämter und die pleißener Güter in Besitz; die bisher reichsfreie Voigtei Greiz sammt Ronneburg und Werdau wurde thüringer, das Uebrige (Mylau, Reichenbach, Treuen u. a.) böhmisches Lehn. Die schwere Schädigung, die der Voigt Heinrich der Strenge an seinen Rechten und Landen erfuhr, griff auch in sein Leben, denn er starb bereits 1359. Das Geschick der Voigte von Plauen, zu Vasallen der Nachbarmächte herabgedrückt zu sein, kam naturgemäß in Kurzem auch über alle anderen Voigte, die das ronneburger Bündniß gesprengt und ihr Stammhaus vereinzelt und ohnmächtig gemacht hatten. Schon 1360 kam Weida unter Thüringen, Gera mit seinen höfer Lehn 1371 unter Böhmen und 1374 mit Reichenfels, Burgk und Saalburg unter Thüringen, mit Lobenstein unter Böhmen und ein Jahr vorher mußte die Linie Weida ihr Regnitzland dem nürnberger Burggrafen verkaufen. So ward binnen 20 Jahren fast das gesammte reichsherrliche Land der Voigte von den Nachbarstaaten abhängig und der Reichstitel Voigt werthlos. Demungeachtet waren die Nachbarn noch nicht gesättigt. Ihr Ziel ging auf Verwandlung der Lehen in erbeigene Güter, was bei der trotz aller Nachtheile fortgesetzten Zersplitterung des voigtländischen Besitzes leicht ausführbar, auch theilweise schon erreicht war und bald weiter erfolgen sollte.

Heinrich Reuß der Strenge von Greiz war mit Anna von Weida vermählt, welche ihn überlebte. Er hinterließ drei Söhne und vier Töchter, von denen zwei bereits 1358 im Kloster zu Cronswitz lebten, die beiden anderen 1359 noch ledig waren, bald darauf aber verheirathet wurden. Für jene hatte der Verstorbene dadurch gesorgt, daß er 1358 ihrem Stifte Zinsen aus zwei ronneburger Orten überwies; für diese hatten ihre Brüder eine fest bestimmte Ausstattung zu beschaffen. Letztere theilten 1359 ihr väterliches Erbe, leider hadernd und mit Vermittlung der thüringer Lehnsherrn. Der älteste erhielt Greiz mit Dölau, Treuen, Wiesenburg und Kirchberg, die beiden jüngeren Ronneburg, Werdau, Posterstein, Schönfels, Gleißberg, halb Langenberg und die altenburger Lehen. Mylau mit Reichenbach blieb bis 1364 gemeinschaftlich, ging nun aber
