2. Das Voigtland unter verschiedenen Gewalten.

Kirchberg verheirathet und hinterließ drei Söhne und zwei Töchter, den ältesten Sohn und eine Tochter aus erster, die übrigen Kinder aus zweiter Ehe. Von den Töchtern wurde die eine die Gemahlin eines Edlen von Erlichshausen*), die andere (Luckard) die des Grafen Friedrich von Orlamünde-Lauenstein; von den Söhnen übernahmen zwei das Land und der dritte trat in den deutschen Ritterorden, zeichnete sich hier als Comthur, dann als Verwalter des Hochmeisteramtes und zuletzt als wirklicher Hochmeister rühmlichst aus und starb als solcher im Januar 1470.

Die beiden Regierungsnachfolger, Heinrich d. ä. und Heinrich d. j., waren bereits 1429 von den Wettinern mit der halben Herrschaft Greiz, welche ihr damals noch lebender Vetter Heinrich der Alte besaß, beliehen worden; die andere von ihrem Vater ererbte Hälfte theilten sie bald darauf unter sich, wie dies ein Vertrag voraussetzt und bezeugt, welchen im Jahre 1444 Kurfürst Friedrich von Sachsen zwischen Heinrich d. j. und denen von Wolframs dorf abschloß. Drei Monate nach diesem Vertrage belehnte der Kurfürst die beiden Brüder Reuß auf Bitten des Burggrafen Heinrich von Meißen und Herrn zu Plauen mit dem von diesem aufgelassenen Weinberge Hainer unter dem Gleißberg bei Jena. Eine neue Theilung des ganzen greizer Landes erfolgte unter ihnen den 23. Mai 1449, kurz vor dem Tode ihres Vetters und offenbar mit dessen Willen. Unter der Vermittlung des Kurfürsten von Sachsen überkam der ältere Bruder das Hinterschloß Greiz, die halbe Stadt und Herrschaft Greiz oder diejenige Hälfte der Herrschaft, welche „dem alten Russen von Greiz", ihrem Vetter, gehörte; der jüngere Bruder erhielt das Vorderschloß und die andere Hälfte der Herrschaft, somit denjenigen Antheil, den seither die beiden Brüder besessen hatten. Zu gleicher Zeit belehnte sie der Kurfürst mit ihren Gebieten, wobei er zugestand, daß nach ihrem oder ihres Mannesstammes Abgange den anderen Linien Plauen, Gera und Weida die gesammte Hand an Greiz zustehen sollte. Bei dieser Belehnung nennt der Kurfürst Friedrich Heinrich d. j. seinen Rath. Im Jahre 1450 (3. April) ertheilte der Papst Nicolaus „seinem lieben Sohne, dem Edlen Heinrich Reuß d. ä.", die besondere Gunst, sich einen Beichtiger zu halten, dem die Befugniß zustehen sollte, von allen Sünden, selbst von den dem päpstlichen Stuhle reservirten Sünden, Ablaß zu gewähren, doch nur einmal bei solchen, welche den Tod eines Menschen veranlaßt haben. Ein Jahr darauf (den 17. August 1451) belehnt Herzog Wilhelm von Sachsen, der Zerstörer von Gera, die Burggrafen Dietrich und Albrecht von Kirchberg und Herrn zu Kranichfeld und deren Schwestersohn, Heinrich Reuß d. j., und zwar jene mit der einen und diesen mit der anderen Hälfte von Schloß und Herrschaft Oberkranichfeld, zugleich aber alle mit gesammter Hand. Heinrichs d. j. Beleihung ging sechs Jahre später in Besitz über. Es verkauften nämlich den 1. September 1457 die genannten Burggrafen, welche im thüringischen Bruderkriege verarmt waren, das ganze Schloß Oberkranichfeld mit Allem, was dazu gehört, an Heinrich Reuß d. j. um 3300 Gulden und machten sich verbindlich, auch die Zustimmung des Burggrafen Hermann von Kirchberg zu beschaffen. Mit diesem Landerwerbe kam der Kranich in das Wappen der Edlen Reuß. Heinrich d. j., der kursächsische Rath, starb im Anfange des Jahres 1462 zu Erfurt ohne Leibeserben. Dadurch gelangte sein älterer Bruder nicht allein in den Besitz der ganzen Herrschaft Greiz, sondern es ging auch auf ihn alles das über, was der Verstorbene von den Burggrafen

*) Ihr Sohn Ludwig von Erlichshausen wurde 1450-1467 Hochmeister des deutschen Ritterordens.
