5. Geognostische Uebersicht.

aber Pflanzenreste beherbergen, darunter die eigentlich kennzeichnende Versteinerung, den Riesenschachthalm Calamites transitionis. Die Grauwackenbänke liefern gute Bausteine, welche aber leider die Feuchtigkeit ein wenig anziehen. Die Formation giebt einen bisweilen hellgrauen, wegen des Eisengehaltes aber meist röthlichen, etwas schweren und kalten, aber fruchtbaren Boden, der bei einigermaßen richtiger Behandlung für alle Culturen gute Erträge sichert.

B. Das Unterland.

An der Bodenzusammensetzung des Unterlandes haben die Formationen, die wir bisher im Unterlande kennen gelernt haben, nur wenig Antheil. So treten in der südlichen Enclave nordöstlich von Pohlen und Kleinfalke, sowie zwischen Loitzsch und Otticha silurische, zumal mittelsilurische Schiefer zu Tage und darunter die eigentlichen Kieselschiefer der Graptolithenschichten. Der Heersberg bei Oberröppisch besteht aus kulmischer Grauwacke; — sonst berührt die Kulmformation noch die Grenzen des Gebietes in der Nähe von Zwötzen, rückt bei Kaimberg in Begleitung devonischer Cypridinenschiefer wieder über die Grenze, um bei Collis unter jüngeren Gebilden zu verschwinden. Auch nordwestlich von Naulitz überschreiten wieder Schiefer die Landesgrenze. Endlich ist auch das Thal zwischen Eleonorenthal und Köstritz so tief ausgewaschen, daß dadurch bis unmittelbar vor Köstritz kulmische Grauwackenparthien bloß gelegt sind. — Ob die jüngere Steinkohlenformation, die im Unterlande nirgends zu Tage liegt, hier überhaupt unter den jüngeren Formationen vorhanden ist oder nicht, das ist noch unentschieden, da die dahin abzielenden Bohrversuche bis jetzt kein Resultat gegeben haben.

9. Dagegen fehlt die auf ihr folgende Formation, das Rothliegende, nicht. Es setzt die Lasur zusammen und die ganze Fläche von da ab bis nach Poris, Kaimberg und Collis hin, bildet ferner die Thalgehänge zu beiden Seiten des colliser Baches bis an den westlichen Fuß des Pfortner Berges, ist durch die engen Thäler des Zaufensgraben und Zschipperner Baches aufgeschlossen und läuft mit einmaliger Unterbrechung (bei Laasen) von Collis aus in Gestalt eines breiten Streifens nordwärts über die ronneburger Höhe, über Laasen und an Trebnitz vorbei über den Fuchsberg gegenüber Röbsen in das Bramthal hinab, von wo es thalabwärts bis Roschitz die unteren Gehänge zusammensetzt. Infolge einer von Ostnordost nach Westsüdwest verlaufenden Hebungsfalte ist es nicht blos hier im Bramthal, sondern auch weiterhin in Tinz und an der Schiefergasse bei Milbitz so hoch emporgedrückt, daß es durch die nagende Macht der Thalgewässer an das Tageslicht gebracht worden ist. — Das Rothliegende, von dem hier nur die oberen Parthien in Frage kommen, besteht aus Quarz, Kieselschiefer und Grauwackengeröllen, sowie aus Sandkörnern, die durch eine braunrothe, stark eisenschüssige, thonige (selten kalkige) Masse verkittet sind. Es liefert einen nur mittelmäßigen Boden, welcher auf Höhen und an Abhängen, wo die Sonne ihn stärker erhitzen und austrocknen kann, geradezu unfruchtbar wird.

10 a. Einen noch größeren Theil des Gebietes nimmt der Zechstein ein. Er gliedert sich wie folgt: zu unterst 1. das Weißliegende, Gerölle wie im Rothliegenden, aber verkittet durch ein hellfarbiges, thonig-dolomitisches Bindemittel. Darüber liegt 2. der schwarze Zechstein, eine bei uns nur Spuren von Kupfererzen führende, schwarze Mergellage, dem Kupferschiefer im Mannsfeldischen entsprechend. Es folgen 3. der Kalkzechstein und 4. Mergelzechstein,
