3. Das Reußenland zuerst unter drei, darauf unter zwei Linien.

Nach dem Tode Heinrichs des Friedsamen waren von seinen drei Söhnen die beiden jüngeren noch unmündig, weshalb Heinrich d. ä. nicht allein die Vormundschaft über seine jüngeren Brüder, sondern auch die Regierung in seinem und ihrem Namen führte. Zu Ende des Todesjahres seines Vaters versetzte er für eine Schuld von 2000 Gulden an Hans Sack zu Mühltroff, seinen Gevatter, die Stadt Zeulenroda. Zwischen ihm und dem Burggrafen Heinrich V. von Meißen, Grafen von Hartenstein und Herrn zu Plauen, waren Differenzen dadurch entstanden, daß dieser vorgab, es habe sich Heinrich der Friedsame in einem mit ihm abgeschlossenen Vertrage verpflichtet, alle seine sächsischen Lehen und Lehnsanwartschaften zur gesammten Hand des Burggrafen zu bringen, wogegen man ihm reußischer Seits nur eine Eventualbeleihung auf die sächsischen Lehen der Herrn von Gera zugestand. Der Kurfürst Johann Friedrich von Sachsen vertrug nun am 4. Juli 1537 beide Parteien dahin, daß die Herrn Reuß dem Burggrafen nach dem Erlöschen des Hauses Gera die Hälfte der geraischen Lehen einräumten, daß dagegen der Burggraf den Herrn Reuß beim Anfalle der geraischen Lehen sofort binnen zwei Jahren 25,000 Gulden in zwei Terminen und vom 1. Januar 1538 an jährlich Pension von 500 Gulden bis zum Anfalle der Lehen zu zahlen hat, welche Pension indeß aufhört, sobald die Herrn von Gera männliche Leibeserben erhalten; daß beide Parteien das Leibgeding, welches von den Herrn von Gera für ihre hinterlassenen Wittwen ausgesetzt ist, zu übernehmen haben; daß ferner der Burggraf mit dem Empfang der halben Herrschaft Gera verpflichtet ist, dem Hause Reuß eine Gesammtbelehnung an der Herrschaft Lobenstein bei der Krone von Böhmen binnen sechs Monaten auf seine Kosten auszuwirken, wie ihrerseits die Herrn Reuß seine Belehnung mit halb Gera bei Kursachsen unentgeltlich zu besorgen haben; endlich daß, wenn der burggräfliche Mannsstamm eher als der reußische erlischt, die burggräfliche Hälfte von Gera an das Haus Reuß, dagegen der reußische Antheil von Gera an Sachsen fällt, wenn der reußische Mannsstamm vor dem burggräflichen stirbt. Auf Grundlage dieses für das burggräfliche Haus weniger günstigen Vertrags belehnte der Kurfürst von Sachsen die Herrn Reuß noch an dem Tage des Vertragsabschlusses. Im Januar 1538 belehnte sie auch König Ferdinand von Böhmen mit dem Posterstein.

Die drei Brüder standen in Politik und Glauben treu zum Kurfürsten von Sachsen, der ältere sogar in dessen Diensten als Geheimer Rath und als Landeshauptmann zu Zwickau. Im schmalkaldischen Kriege kämpften die beiden älteren Brüder *) persönlich für die Sache des Protestantismus, freilich zu ihrem Nachtheile. Während der Schlacht bei Mühlberg (24. April 1547) befand sich Heinrich d. ä. als Führer sächsischer Truppen bei dem General v. Thumshirn an der böhmischen Grenze, Heinrich d. m. dagegen an der Seite des Kurfürsten von Sachsen, mit dem er zugleich gefangen genommen wurde. Wie über den Kurfürsten, so sprach der Kaiser auch über Heinrich d. m. und seine zwei Brüder die Reichsacht aus. Heinrich d. ä. eilte sofort nach der Niederlage des Kurfürsten in sein Land zurück und bewirkte bald darauf die Befreiung seines gefangenen Bruders dadurch, daß er die als Lösegeld geforderte Summe von 4500 Mk. beschaffte. Sieben Tage nach der Schlacht bei Mühlberg wurde er vom Herzog Johann Friedrich d. m. von Gotha schriftlich aufgefordert, sich mit

*) Der jüngere war damals noch nicht ganz 17 Jahre alt.
