V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

den thüringer Truppen bei Zeitz zu vereinigen und den Kampf gegen den Kaiser zur Befreiung des gefangenen Kurfürsten mit aufzunehmen, indess das Erfolglose und Gefährliche eines solchen Unternehmens erkennend, lehnte er den Zuzug ab. Mit Ausnahme von Kranichfeld, das thüringer Lehen war, kam das Land der drei Brüder Reuss in Folge der Achtserklärung an den Burggrafen Heinrich V., der überdies Plauen, Gera und die alleinige Belehnung auf die Besitzungen des alten Herrn von Schleiz-Lobenstein als Lohn seiner kaiserlichen Dienste gewann. Indess das Geschick der drei Brüder, die sich nach Kranichfeld zurückgezogen hatten, änderte sich bald zum Besseren. Sie erlangten nicht allein die kaiserliche Gnade, sondern auch durch des Kaisers Spruch ihre früheren Besitzungen und Erbschaftsrechte wieder. Selbst ihr Wappen wurde ihnen 1561 vom Kaiser Ferdinand von Neuem bestätigt. Da jedoch weder der Burggraf noch dessen Erben den drei Herrn Reuss Land und Rechte einräumten, so kam es zum Prozess, kraft dessen Entscheidung die Reuss ihre Gebiete Greiz und Posterstein, ausserdem Gera, die Erbschaftsrechte auf Schleiz, Saalburg, Burgk, Lobenstein, Reichenfels und Tanna und 40,000 Gülden Entschädigung erhielten.

Nach der Sicherstellung ihrer Rechte und Güter theilten sie 1564 ihr voigtländisches Gebiet, wobei der jüngere Bruder Gera bekam, die beiden älteren Greiz und zwar der ältere Untergreiz, der mittlere Obergreiz. Kranichfeld blieb gemeinschaftlich. Diese Erbtheilung, die nur 42 Jahre lang als eine dreigliedrige bestand, ist der Ausgangspunkt der beiden noch heute bestehenden Linien Reuss geworden. Noch zwei gemeinsame Handlungen der drei Brüder sind bemerkenswerth. Die eine betraf ihre im Jahre 1567 erlassene reussische oder geraische Kirchenordnung, durch deren Glaubensartikel sie den damaligen, die sächsischen Länder und auch das Voigtland durchtobenden heillosen Streit, welcher unter dem Namen des synergistischen von den jenaischen Professoren Flacius und Strigel ausgegangen war und die Erbsünde und die mögliche Mitwirkung des Menschen zu seiner Seligkeit betraf, aus ihren Gebieten verdrängten. Dadurch, dass diese reussische Confessionsschrift die extremen Lehren beider streitenden Parteien vermied und sich auf das Evangelium, auf die drei ältesten Kirchensymbole und auf die ersten Hauptsymbole der lutherischen Kirche stützte, kam sie trotz aller Anfeindung zur vollen Anerkennung im Lande. Die andere Handlung begriff ihre 1572 zu Schleiz vollzogene Theilung der Länder und Schulden, die ihnen durch den im Beginne d. J. verstorbenen Burggrafen Heinrich VII. zugefallen waren. Dabei blieb Schleiz vorerst bis 1596 ungetheilt. Auch wurde damals die burggräfliche Fürstenwürde, trotz günstiger Zeit und trotz Berechtigung, wegen der Last der wiederkehrenden Bestätigungskosten nicht nachgesucht. Während der Theilung zu Schleiz starb der jüngere und bald darauf auch der ältere Bruder, so dass also in demselben Jahre drei regierende Herrn des Landes zu Grab stiegen.

Von den drei Linien ist die mittlere, oder die von Obergreiz, die nur zwei Generationen andauerte, zu keiner politischen Entwicklung gekommen. Ihr Stifter, Heinrich der Mittlere, zu Obergreiz gesessen, war anfänglich ein eifrig lutherisch gesinnter, selbst flacianischen Einflüssen ergebener Character, weshalb er nicht blos gegen seine milder gesinnten Brüder, sondern auch gegen den Herzog Joh. Friedrich d. m. von Gotha harten Eifer und Tadel kundgab. In der Zeit, wo ihn die Flacianer beherrschten, muss es zwischen ihm und seinen Brüdern zu widrigen Auftritten gekommen sein, wie dies ein Schreiben des Herzogs Joh. Friedrich d. m. von Gotha an seinen Bruder Joh. Wilhelm bezeugt, worin er diesen auffordert, sich der Flacianer nicht anzunehmen, weil sie überall, wo sie gewesen,
