3. Das Reußenland zuerst unter drei, darauf unter zwei Linien.

mit der „verrotteten" Landesvertretung, wie sie Fürst Heinrich LXXII. von Lobenstein-Ebersdorf nannte, mit dem großen und herrischen Beamtenzug, mit der schleppenden, kostspieligen Rechtspflege, mit dem Jagdwesen, dem Zunft- und Bannzwang und mit der Feudalbelastung und der ungleichen Besteuerung, somit aber auch die Quelle der allgemeinen Unzufriedenheit geblieben, die sich im Lobensteinischen auch bereits 1826, als auf fürstlichen Befehl die ländlichen Gebäude in der magdeburger Feuerversicherungsanstalt versichert werden sollten, durch offenen Widerstand kund gab. Der Brennpunkt der Empörung wurde das Dorf Harra. Man dämpfte zwar den Aufstand mit Militär, aber leider mit viel Blut und Weh, indem in der sog. harraer Schlacht 20 Bauern fielen und viele verwundet wurden. Aus derselben Quelle entsprangen die 1830 und 1831 zu Gera und Greiz entstandenen Unruhen, welche zwar unblutig vorübergingen, aber die im Lande weit verbreitete Unzufriedenheit offenbarten. Ebendaher erklärt sich auch, daß das politische Sturmjahr 1848 die reußische Bevölkerung sofort in eine wild revolutionäre Bewegung fortreißen konnte, in der sie die Autorität der Behörden über Bord warf, auf augenblickliche Herstellung eines dem Volke gerechten, selbst genehmen Verfassungszustandes drang und in's deutsche Parlament zuerst Robert Blum, dann Dr. Wirth und endlich, als diese die Wahl zurückwiesen, Jul. Fröbel wählte. In Folge der stark demokratischen Vorgänge und anarchischen Zustände im Reußenlande beorderte dahin die damalige deutsche Centralgewalt bereits im Sommer 1848 den sächsischen Minister Oberländer als Commissair, von sächsischen Truppen unterstützt, und darauf im Herbste die eigentlichen Reichstruppen zur Erhaltung der Ordnung und zwar Sachsen und Hannoveraner nach Gera, Meininger nach Schleiz und Schwarzburger nach Lobenstein, dagegen kam das reußische Contingent zuerst nach Thüringen, darauf nach Holstein. Die weiteren Begebenheiten und Erfolge der großen Bewegung des Jahres 1848, einerseits von dem in den darauf folgenden Jahren in Deutschland eingetretenen politischen Umschlag und andererseits von den besonderen Gesinnungen der Regenten abhängig, gestalteten sich anders in der jüngeren, anders in der älteren Linie. Dort wurde nach kurzem Schwanken ein allen Klassen der Bevölkerung gerecht entsprechender Verfassungszustand geschaffen, hier suchte man die alten Bahnen des Regierens zu behaupten. Ueber diese besonderen Vorgänge enthält das Nähere die Specialgeschichte der einzelnen Linien, zu der wir nun übergehen.

1) Das Specialhaus Gera dauerte nur durch vier Generationen, indem in ihm Vater, Sohn, zwei Enkel und ein Urenkel zur Regierung kamen und dasselbe nach 155 Jahren beschlossen. Der Gründer des Hauses, Heinrich II., der älteste unter den Söhnen, welche ihren Vater Heinrich Posthumus überlebten, hatte 1647 Gera und 1666 Saalburg zu seinem Antheile bekommen. Im Sinne seines Vaters wirkend, hatte er großen Einfluß auf die oben erwähnten Anordnungen des Gesammthauses Reuß in der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts und trug insbesondere dazu bei, daß sein Land sich von den Schäden des 30jährigen Krieges erholte. Er starb 1670. Sein einziger ihn überlebender Sohn*) Heinrich IV. folgte ihm in der Regierung. 1673 wurde er Reichsgraf und somit der erste Graf von Gera. Aber schon 1686, wo seine zwei letzten Schwestern starben, erlag er den Masern, erst 36 Jahre alt, sieben Tage vor dem Brande, der zwei Drittel von Gera zerstörte. Der Verewigte hinterließ von acht Söhnen fünf am Leben, nämlich Heinrich XVIII.,

*) Zwei Söhne waren vorher gestorben, ebenso zwei Töchter.
