I. Die Natur des Landes.

im Ganzen versteinerungsreiche Bänke von Kalk oder Dolomit,*) wechsellagernd mit Mergeln. Sie werden gebrannt und zum Pflastern verwendet, selten aber zu Bausteinen und noch nicht zur Cementfabrikation, obwohl letzteres recht wohl anginge. Höher liegt ein etwas mächtigeres System von Dolomitbänken mit spärlichen Versteinerungen; 5. die Rauchwacke und 6. die oberen Kalkplatten, von denen die erstere aus einer großen Anzahl von Steinbrüchen Bausteine und Wegebaumaterial sowohl wie Steine zum Brennen liefert und auch die letzteren wegen ihrer guten Eigenschaften als Beschotterungsmittel beliebt sind. Ganz oben liegen 7) rothe Mergel mit Dolomitlagen. — Der Zechstein liegt als Decke auf dem westlichen Theile der Lazur, setzt nicht nur die Berge von Pforten, Collis und Zschippern, den Geiersberg, Galgenberg, Steinertsberg und Lieblacher Berg, sowie auch die oberen Gehänge des Bramthals bis hinauf nach Groitschen und Möckern zusammen, sondern er ist noch vom zwötzner Wehr an abwärts öfter im Elsterbette bloß gelegt und bildet von dem kalten Grunde vor Milbitz an bis nach Thieschitz die untere Parthie an der linken Elsterthalseite. Das rubitzer Thal ist bis Töppeln hin im Buntsandstein und in dieser Formation ausgehöhlt. Von Köstritz an erscheint die Formation wieder als breiter Streifen auf der linken Thalseite vom Eleonorenthal bis zum seyfarthsdorfer Thal; auch taucht sie auf der rechten Seite des Thales von der Saline an abwärts wieder auf und bildet die untere Thalwand. — Infolge der starken Beimengung von Mergeln sowohl aus der Zechsteinformation wie aus den höher gelegenen Buntsandsteinregionen geben alle diese Kalke einen lockeren und warmen und doch nicht zu hitzigen und trockenen Boden von hell-bräunlicher Farbe, gut geeignet zu allen Culturen, namentlich auch zur Obstcultur. Der Zechstein von Gera ist durch seinen Reichthum an Versteinerungen bei den Geognosten berühmt geworden. Es wurden bis jetzt daselbst gesammelt: 7 Arten Fische — über 7 Arten Schwimmkrebse — 3 Röhrenwürmer — 1 Kammerschnecke — 9 Seeschnecken — 25 ächte Muscheln — 20 Armfußmuscheln, worunter der unter dem Trivialnamen Krötenkopf bekannte Productus horridus — 2 Strahlthiere — 8 Corallen — 2 Wurzelfüßer — 2 Seeschwämme — 3 Seetange — 2 Farne 2c. — 4 Nadelhölzer und noch eine Anzahl andere Pflanzen.

10 b. Im Weißliegenden kommen Nester von Kupfererzen vor, die zu wiederholten Malen bei Trebnitz Anlaß zu bergmännischen Unternehmungen gaben. Die Erze wurden bei Gera verhüttet. Sehr stark ist die Ausbeute wohl nie gewesen. Im schwarzen Zechstein findet sich Kupferkies, Fahlerz, Buntkupfererz und Bleiglanz, aber so sparsam, daß noch nie der ernstliche Versuch gemacht wurde, diese Lage durch bergmännische Arbeit näher zu untersuchen.

10 c. Im Zechstein stehen auch Gypsstöcke an, wie z. B. die von Thieschitz, Rubitz und Köstritz und die noch umfangreicheren zwischen Köstritz und Gleina und zwischen Gleina und Seyfarthsdorf. Höhlungen (Schlotten) in derartigen unterirdischen Gypslagern, deren Decken einstürzten, waren auch Ursache der sogenannten Erdfälle, tiefer trichterförmiger Löcher am Fuße des Hainbergs bei Gera und im rubitzer Thal. Noch wichtiger aber ist der unterirdische Gypsstock, welcher bei Heinrichshall erbohrt wurde, da derselbe mit einem Steinsalzstocke verbunden ist und bis auf den heutigen Tag vollkommen gesättigte Salzsohle in hinreichender Menge liefert, um sowohl die Saline Heinrichshall wie die daneben stehende chemische Fabrik Jahr aus Jahr ein mit Material zu versehen. —

*) Anmerkung. Dolomit heißen die Kalksteine, welche neben kohlensaurem Kalk noch eine reichliche Menge kohlensaurer Bittererde enthalten.
