V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

XX., XXII., XXV. und XXVII. Statt nun wie früher zu theilen, folgte der älteste nach dem Rechte der Erstgeburt anfänglich unter Vormundschaft, seit 1698 selbstständig in der Regierung. In seine Zeit fällt der letzte Zug der Heuschrecken durch das Voigtland, der erste Anbau der Kartoffeln und im Sommer 1732 der Durchzug der evangelischen Salzburger durch Gera. Trotz eines qualvollen Fußleidens war er unternehmend und das Wohl seines Volkes fördernd, dabei ein großer Freund von neuen Bauten und Einrichtungen, weshalb man ihm den Namen Fundator gab. Der Nordflügel des Schlosses Osterstein und freundliche Anlagen umher, dann zu Gera die St. Salvatorkirche, ein Zucht- und Waisenhaus, die Neustadt und andere Werke sind seine Schöpfungen. Er starb 1735 unvermählt. Sein Nachfolger war Heinrich XXV., der einzige seiner Brüder, der ihn überlebt hatte. In gleich patriarchalischer Weise regierte dieser das Land, das damals sammt dem übrigen Reußengebiete in dem polnischen und österreichischen Erbfolgekriege gedrückt und außerdem durch Kursachsen auf das Ungerechteste in seiner Selbstständigkeit bedroht war. Nach seinem Tode (1748) überkam sein Sohn Heinrich XXX., ein eiserner, aber durch und durch gerechter, darum verehrter Character, die Regierung, die er 54 Jahre hindurch geführt und in dieser Zeit die Leiden des 7jährigen Krieges, die Kipper- und Wipperjahre, die Hungersnoth und Theuerung des Jahres 1771/72 mit ihren tumultuarischen Auftritten, den großen Brand von Gera 1780, den Beginn der französischen Revolution und neben diesen Ereignissen mehrfache Irrungen mit seinen Unterthanen erlebt hat. Kinderlos und als der letzte Graf von Gera starb er 1802. Sein reicher Privatbesitz ging an seine Schwestersöhne, die Grafen zu Stolberg, und sein Land an die Häuser Schleiz und Lobenstein über, die dasselbe in Gemeinschaft regierten.

2) Das Specialhaus Lobenstein dauerte 201 Jahre durch sechs Generationen, wurde in der zweiten Generation getheilt, in der sechsten wieder vereinigt und bald darauf dem Specialhause Schleiz einverleibt. Sein Gründer, Heinrich X., der jüngste von den nachgelassenen Söhnen des Heinrich Posthumus, vergrößerte seinen 1647 und 1666 ererbten Antheil durch die 1664 von den Herrn von Beulwitz erkaufte Herrschaft Hirschberg. Es war dieselbe ursprünglich ein böhmisches Lehn, stand aber als ein Afterlehn seit 1549 unter der Hoheit der Burggrafen von Plauen und seit 1572 unter Reuß. Heinrich X. starb 1671. Sieben Jahre nach seinem Tode theilten seine damals übrigen drei Söhne die väterlichen Güter, von denen Heinrich III. Lobenstein, Heinrich VIII. Hirschberg und Heinrich X. die übrigen Besitzungen, zu deren Hauptpunkt derselbe das 1690 von den Herrn von Magwitz erkaufte Ebersdorf machte, erhielt. Da jedoch bereits 1711 der Zweig Hirschberg mit Heinrich VIII. ausstarb und sein Land an die beiden anderen Zweige überging, so kommen nur diese als die ferneren Haupterben des Specialhauses Lobenstein in Betracht. Sie bestehen 113 Jahre neben einander.

a) Der Zweig Lobenstein verlor seinen Gründer Heinrich III., seit 1673 Reichsgraf, schon 1710, ein Jahr vor dem Tode seiner beiden jüngeren Brüder. Heinrich XV., der älteste von den drei hinterlassenen Söhnen Heinrichs III., übernahm zufolge der Primogenitur die Herrschaft, die 1711 durch die angefallene Hälfte von Hirschberg vermehrt wurde. Sein jüngerer Bruder, Heinrich XXVI., vermählte sich 1715 mit einer Tochter des Grafen Gotthard Quintin von Tättenbach zu Selbitz im Baireuthischen, erbte dessen Herrschaft und stiftete ohne Verletzung des Primogeniturgesetzes die Nebenlinie Reuß-Selbitz. Er starb 1730 und hinterließ eine zahlreiche, aus sieben Söhnen und
