4. Das Reußenland zuerst unter drei, darauf unter zwei Linien.

tigten zufiel. Er starb im Februar 1853 als der letzte männliche Sprosse des Specialhauses Lobenstein zu Dresden, wurde aber bei seinen Vätern zu Ebersdorf beerdigt. Man hat ihn wegen seiner Canzleisprache und seiner dynastischen Eigenwilligkeit vielfach angetastet, indeß wenn dies nicht aus Böswilligkeit, so geschah es aus Unkenntniß seines Wesens und all des Guten, das er in seinem Lande gestiftet hat. Seine Schwester, das einzige noch lebende Glied dieses Hauses, ist die edel gesinnte Wittwe des Fürsten Heinrich LXVII. Reuß j. L.

3) Das Specialhaus Schleiz, durch 204 Jahre in sechs Generationen blühend und von acht auf einander folgenden Herrschern regiert, beerbte in der fünften und sechsten Generation die zwei Specialhäuser Gera und Lobenstein und kam dadurch in den Besitz der gesammten Lande Reuß jüngerer Linie. Damit erhob es sich vom Specialhause zum ausschließlichen Fürstenhause Reuß j. L.

Der Stifter des Hauses war Heinrich I., ein Enkel des Heinrich Posthumus und Sohn Heinrichs III. Im Jahre 1666 übernahm er nach dem Tode Heinrichs IX., seines Oheims, dessen Herrschaft Schleiz, wogegen er seinen Erbantheil, die Herrschaft Saalburg, zur Theilung abtrat. Er ist somit der zweite Begründer des Hauses Schleiz und zugleich der Ahnherr der ihm nachfolgenden sieben Landesregenten Heinrich XI., I., XII., XLII., LXII., LXVII., XIV. und der reich gegliederten Nebenlinie Köstritz. Unter seiner Regierung brannte im Juli 1689 Schleiz sammt dem Residenzschlosse nieder, weshalb er seine Residenz nach dem wenige Jahre vorher erkauften Gute zu Köstritz verlegte. Hier starb er 1692. Er war dreimal vermählt. Von seinen zwei, durch Geist und Verwaltungstalent ausgezeichneten Söhnen wurde der ältere, Heinrich XI., sein Nachfolger, der jüngere, Heinrich XXIV., der Stifter der Nebenlinie Köstritz. Jener, dem Wohle seines Volkes zugewendet, förderte das Emporkommen der Stadt Schleiz, legte daselbst mit dem Aufbaue des neuen Residenzschlosses die Heinrichsstadt auf herrschaftlichem Boden an und erwarb sich außerdem großes Verdienst um Kirchen und Schulen. Außer der Stadt- und Schloßkirche zu Schleiz erbaute er noch sechs Kirchen im Lande und vollendete das Lyceum seiner Residenz. Der jüngere Bruder, Heinrich XXIV., in Bildung und Character seinem Urgroßvater, dem Heinrich Posthumus, am ähnlichsten, daher auch der Liebling seines Vaters, bewegte sich anfänglich in den weiten Kreisen des öffentlichen Lebens, indem er die Hauptstädte von Frankreich, Italien, Preußen und Polen besuchte und unter dem römischen Könige Joseph in mehreren Feldzügen kämpfte, zog sich aber 1704 vom großen Schauplatze nach Köstritz zurück, wo er auf dem engen Gebiete seines Paragiats und selbst auf dem weiteren seines Vaterlandes Bedeutendes wirkte und hier die reich verzweigte Nebenlinie Köstritz gründete. Die Güter seines Paragiats waren theils von seinem Vater, theils von ihm angekauft, somit neue, vom Primogeniturgesetze durch nichts weiter berührt, als daß sie, wie jedes andere Rittergut, unter der Oberhoheit des Landes stehen und ein untheilbares Ganzes bilden. Sie umfaßten anfänglich 13 Rittergüter und zwar fünf in der Herrschaft Gera (drei zu Köstritz, dann Dürrenberg, Steinbrücken mit dem Vorwerke Pohlitz) und acht in der Pflege Reichenfels (Hohenleuben mit Reichenfels, Göttendorf, Niederböhmsdorf, Triebes und drei zu Langenwetzendorf). Heinrich XXIV. starb 1748 und hinterließ von 12 Kindern sechs am Leben, drei Töchter und drei Söhne, Heinrich VI., IX. und XXIII., von denen der erste das Paragiat überkam, die zwei anderen zwei neue Nebenlinien stifteten.

Im Regentenhaus Schleiz waren unterdessen zwei Herrscher gestorben, 1726 Heinrich XI. und 1744 dessen älterer Sohn Heinrich I. Da der letztere
