3. Das Reußenland zuerst unter drei, darauf unter zwei Linien.

Feudalzustände nicht beseitigt war, auch das schleizer Gebiet, so daß zur Erhaltung der Ordnung Militär aus den Nachbarstaaten einschritt. Mitten in diesen Unruhen fiel dem Landesherrn den 1. October 1848 das Fürstenthum Ebersdorf-Lobenstein zu, wodurch er die gesammten Gebiete Reuß jüngerer Linie nach 223jähriger Zerstückung wieder vereinigte. Zugleich erfolgte am 3. October desselben Jahres zu Gera die Eröffnung des ersten constituirenden Landtags und am 29. October die Bildung des Staatsministeriums als der obersten Verwaltungsbehörde für das vereinigte Land Reuß j. L. Zum Minister wurde der Präsident und Kanzler der vormaligen gemeinschaftlichen Landesregierung, H. v. Bretschneider, ernannt, ein Mann von klarem, durchdringendem Verstande, an positiven Kenntnissen reich, im Geschäft gewandt und tactvoll und für constitutionelles Leben empfänglich und erwärmt, dazu im Besitze des Vertrauens sowohl seines wohlwollenden Fürsten als auch des Volkes. Durch ihn kam nun an den Landtag ein Verfassungsentwurf zur Berathung. Indes der gleich anfangs erhobene Streit über die Zulassung der einberufenen vier ritterschaftlichen Abgeordneten verschob die weitere Berathung der Verfassung bis zum 27. August 1849, wo das deutsche Reichsministerium den Streit zu Gunsten der Ritterschaft entschied. Währenddem wurden den 21. December 1848 die Grundrechte des deutschen Volkes, den 15. Januar 1849 die deutsche Wechselordnung, den 26. März und den 19. April desselben Jahres die deutsche Reichsverfassung als Landesgesetze publicirt. Darauf erfolgte am 30. November 1849 das vom Landtage beschlossene und vom Fürsten sanctionirte democratische Staatsgrundgesetz, kraft dessen der Volksvertretung eine entscheidende Stimme bei der Besteuerung, bei der Ordnung des Staatshaushaltes und bei der Gesetzgebung und zugleich das Recht des Gesetzvorschlages, der Beschwerde und der Anklage der Minister zustand. Von gleich democratischem Geiste durchdrungen war das damals erlassene Wahlgesetz und die den 13. Februar 1850 publicirte Gemeindeordnung, die den Gemeinden vollkommen freie Selbstverwaltung einräumte. In Folge des die Grundsteuerregulirung betreffenden Grundgesetzes vom 20. März 1850 wurde das Land bonitirt und catastrirt und jedwede Befreiung von Grundsteuern einschließlich der Rittergüter, die man durch unentgeltliche Allodification kraft des Gesetzes vom 28. Juli 1853 über Aufhebung des Lehnsverbandes entschädigte, aufgehoben. Zugleich fand die Aufhebung der Patrimonialgerichte, der befreiten Gerichtsstände und des Jagdrechts auf fremdem Grund und Boden und die Einführung des thüringischen Strafgesetzbuches (den 18. April 1852) und des Gesetzes über Intestaterbfolge (den 10. December 1853) statt. Indes schon begann die deutsche Großstaatsmacht und der wieder autorisirte deutsche Bund dem democratisch-constitutionellen Leben entgegen zu treten, zuerst durch die vom Bunde angeordnete Außerkraftsetzung der deutschen Grundrechte und dann durch eine Reihe von Bundesbeschlüssen, welche das Vereins- und Versammlungsrecht und die Presse beschränkten. Dies hatte zur Folge einerseits, daß die Democratie auch in dem reußischen Landtage Macht und Mehrzahl verlor, andererseits, daß das Staatsgrundgesetz einer Revision unterworfen wurde. In dem Beginne dieser reactionären Strömung starb am 19. Juni 1854 der Landesherr Heinrich LXII. ohne Erben. Die Regierung ging daher auf seinen Bruder, Heinrich LXVII. (geb. den 20. October 1789) über. Wenn einerseits der neue Landesregent keine Verpflichtung hatte, die eben in’s Leben gerufene Verfassung anzuerkennen, weil bei ihrer Publication die Zustimmung der Agnaten nicht nachgesucht, mithin unterblieben war, und wenn ferner seine regiminelle Erziehung und Anschauung für democratische Maßlosigkeiten unerbittliche Beschränkung forderte, so hatte er doch andererseits ein zu edles
