V. Geschichte des Landes und seines Fürstenhauses.

marschalllieutenants und Gesandten am preußischen Hofe) und starb 1800 nach einer 58jährigen Regierung. Von seinen drei hinterbliebenen Söhnen, Heinrich XIII., XV. und XVII., folgte der erste in der Herrschaft. Von seinen jüngeren Brüdern starb Heinrich XV. als kaiserlicher Generalfeldzeugmeister und Heinrich XVII. als preußischer Oberst. Gleich im Anfange seiner Regierung (1802) ging sein Residenzschloß und der größte Theil der Stadt Greiz in Flammen auf. Dazu drückten die Lasten des französischen Krieges auf sein Volk und Land. 1807 trat er dem Rheinbunde und 1815 dem deutschen Bunde bei, dort wie hier seinen Antheil zur reußischen Kriegsmannschaft stellend. Nach seinem Tode (1817) folgte von seinen beiden Söhnen zuerst Heinrich XIX. und als dieser 1836 ohne Erben starb, der zweite Sohn Heinrich XX. Erziehung und anfängliche militärische Laufbahn hatten ihn zu einem festen, unbedingten Gehorsam fordernden Gebieter gebildet; dazu ging seine jugendliche Lebenslust später in eine streng religiöse Richtung über. Daher sein Verhalten gegen die politische Bewegung des Jahres 1848. Geschahen gleich in den ersten Decennien des erregten 19. Jahrhunderts im Fürstenthume Reuß j. L. von Seiten der Regierung mehrfache Schritte zur Milderung der alten, das Emporkommen des Volkes behindernden Uebelstände, so blieben dagegen im Fürstenthume Reuß ä. L. die hergebrachten Zustände trotz der im Lande vorhandenen, selbst im Jahre 1831 kundgegebenen allgemeinen Unzufriedenheit in Kraft. Deshalb kein Wunder, daß der politische Sturm des Jahres 1848 auch hier die Democratie zur Gebieterin des Tages machte und daß nun diese die Forderung, mit dem Alten zu brechen und eine neue Ordnung zu schaffen, zum Feldgeschrei erhob und die Regierung zur Zusage einer constitutionellen Verfassung drängte. Man berief im ersten Augenblicke der hochgehenden Bewegung den geraer Justizrath Otto als Regierungspräsidenten nach Greiz und betraute ihn mit der Aufgabe, gemäß den landesherrlichen Zusagen die geforderten Verbesserungen auszuführen. Demzufolge wurde auch ein constituirender, auf Grund eines freisinnigen Wahlgesetzes erwählter Landtag einberufen und überdies ein Anfang mit der Publication mehrerer Gesetze (betreffend den Civilprozeß, die Ablösung der Grundlasten, die Gemeindeordnung, ein die Carolina beseitigendes Strafgesetzbuch) gemacht; indeß da der strenggläubige Fürst ein Feind aller Neuerungen war, der Chef der Regierung sich mehr als Dictator denn als umsichtigen volksfreundlichen Gesetzgeber erwies und das Beamtenthum eine von der Regierung gestützte ungebeugte Bureaukratie blieb, so wurde der Landtag 1851 nach einer resultatlosen Wirksamkeit für immer vertagt und die bereits erlassenen Gesetze, die gleich in erster Fassung theils unvollkommen, theils gering freisinnig waren, wieder abgeschwächt. Dadurch blieb man vorläufig beim Alten. Der Fürst Heinrich XX. starb den 8. November 1859 und hinterließ zwei unmündige Söhne, Heinrich XXII. und XXIII., von denen dieser bald darauf mit Tode abging, jener die Regierung überkam, anfänglich unter Vormundschaft der Fürstin Mutter Carolina Amalie Elisabeth, geborene Prinzessin von Hessen-Homburg. Während dieser Vormundschaft hemmte der streng conservative Sinn der Regentin jede Regung zur Reformirung des Staatswesens. In den Ereignissen von 1866 führte ihr politisches, dem Hause Oesterreich zugewendetes Verhalten eine Occupation des Landes von Seiten Preußens herbei und erst durch einen förmlichen Friedensschluß vom 26. September 1866 und unter Erlegung von 100,000 Thlrn. (halb vom Lande, halb von der Regentin) an den preußischen Invalidenfonds fand der Eintritt des Fürstenthums in den norddeutschen Bund statt. Am 28. März 1867 erfolgte die unmittelbare Regierungsübernahme des Fürsten Heinrich XXII.
