I. Die Natur des Landes.

Der Boden des Reußenlandes ist ein vom Fichtelgebirg ausstrahlendes, plateaureiches, vom Frankenwald nordostwärts gerichtetes, in die thüringische Ebene abfallendes Berggelände. Diese nordöstliche Grundrichtung des Bodens durchschneiden mit nordwestlichem Laufe, also rechtwinklig, die zwei Hauptflüsse des Landes, die Saale, welche vom Fichtelgebirg, und die Elster, welche vom Elstergebirg herabkommt, beide nach der thüringisch-sächsischen Niederung zu ihrer Vereinigung und dann zur Einmündung in die Elbe abfließend. Somit fällt das reußische Land, bis auf eine kleine Mainstelle am Frankenwald, in den Bereich des Elbgebietes. Wenn nun dasselbe durch den Zug seiner Gewässer und durch die Neigung seines Geländes vorzugsweise in Sprache und Glaube, Sitte und Tracht, in Verkehr, Industrie und staatlicher Entwickelung dem nördlichen Deutschland zugewiesen ist, so vermittelt es doch auch zugleich als ein Glied des mitteldeutschen Fichtelgebirgs den Übergang des deutschen Nordens nach dem deutschen Süden, in den der hohe Bergwulst des Frankenwaldes hinabschaut und Straßen und Eisenbahnen von Norden her überführen. In dieser Stellung, als hohe Terrassenbrücke zwischen Nord- und Süddeutschland, hat es unter den Einflüssen beider Länder und dabei in Art und Kraft seiner eigenen Natur sich staatlich und kulturhistorisch zu einem eigenthümlichen Volkskörper entwickelt.

Geographisch besteht das Fürstenthum Reuß j. L., an Größe dem Fürstenthum Schwarzburg-Sondershausen gleich, nicht aus einem zusammenhängenden, abgerundeten, auf gleicher Berglandsstufe gelegenen Gebiete, sondern aus zwei ungleichen, getrennten, durch Höhe, Boden und Klima verschiedenen Terrassenstücken. Das größere Stück, 11,03 □Meilen umfassend, liegt südlich auf der im Mittel 1360' hohen Saal-Elsterterrasse oder auf dem umrandeten voigtländischen Plateau; das kleinere, 4,03 □Meilen groß, nördlich von jenem auf der im Durchschnitt 730' hohen Terrasse des mittleren Elstergebietes, einer Fußbank des voigtländischen Plateaus. Jenes Stück heißt darum das Oberland, dieses das Unterland. Beide sind durch den weimarischen neustädter Kreis um vier Stunden von einander getrennt.

Das auf Grauwacke und Thonschiefer erbaute Oberland, wellenförmig vom Frankenwald über die Saale bis zur Elster ausgedehnt und in dieser Richtung 11 Stunden lang, hat im Südwesten im Frankenwald seinen höchsten Bergrand und daselbst im Fichteberg, 1925' hoch, seinen höchsten Punkt, dagegen im Nordosten an der Leube sein niedrigstes 800' hohes Niveau. In der Linie vom Kulm im Frankenwald nach Altgernsdorf (Reuß ä. L.) liegt auch die Axe des Oberlandes. Somit ist dasselbe ein lustiges Wellenland, auf dem sanfte Mulden, angeschwellte Höhen und langgezogene Buckel in manfachen Windungen abwechseln. Die Höhenpunkte bieten allüberall Fernsichten über die langgedehnten, von hellen Fluren zu düsteren Wäldern überspringenden Wellenlinien der Hochplatte, ein heimelndes, melancholisches Gefühl erweckend. Tief unter dem Niveau der Hochplatte liegen die scharf eingerissenen, spaltförmigen, stark gewundenen Thäler der Saale und der Elster mit reicher Fülle höchst romantischer Punkte. Wie diese Flüsse sich ihre Bahn im Kampfe mit dem Grauwacken- und Thonschieferboden errungen haben, so hat neben der Flora und Fauna der menschliche Bewohner des Plateaus mit dem harten Boden und dem strengen Klima zu ringen, daher sein wetterfester, strammer Körper, seine derbe Sprache, seine naturwüchsige Verständigkeit, seine feste und zähe, aber auch eigenliebige Gesinnung und seine meist in sanften Hochmulden angelegten Dörfer, denen er in diesen Buchten windsicheren Schirm zu schaffen sucht. Es reicht das Oberland vom 29° 7' 20" bis 30° 7' 40" in östlicher Länge und vom 50° 22' 45" bis
