I. Die Natur des Landes.

Jahrhunderttausende währende Einwirkung der Atmosphäre zerstört und fortgeführt worden sind, und nur bei Seeligenstädt und Aga bilden sie noch ein zusammenhängendes Lager. Bei ihrer geringen Mächtigkeit haben sie wenig Einfluss auf die Bodenbeschaffenheit, desto wichtiger aber sind sie als Pflastermaterial. Werden doch jetzt alljährlich große Massen aus der benachbarten zeitzer Gegend nach Gera geschafft, um dort zur Pflasterung der Straßen zu dienen.

12 b. Unter günstigen Umständen bildeten diese Süßwassersandsteine, so lange sie noch weich und nicht fest verkittet waren, den Untergrund für Sumpfwälder, wie die Wurzeln in dem Sandsteine beweisen, und zwar namentlich für Wälder von Lebensbaumarten. Letztere warfen alljährlich ihre Zweige ab und bildeten so in Verein mit anderen vermodernden Pflanzen auf dem Grunde des Seebeckens von Seeligenstädt-Aga eine Schicht moderner Pflanzenmasse, welche heutzutage als Braunkohle ein ziemlich mächtiges Lager darstellt und schon guten Theils wieder durch Bergbau zu Tage gefördert worden ist. Die Braunkohle ist vergesellschaftet mit bläulichen und oft sehr glimmerreichen bräunlich-grauen Thonen, den sogenannten Kohlenthonen. Sie ist zwar nicht ganz frei von Schwefelkiesen und nicht so compact, daß sie als Stückkohle gelten kann, ist aber immerhin ein recht gutes Brennmaterial und enthält eine Masse verkohlter Lebensbaumstämme (Lignit), von denen auch welche (bei Aga) verkieselt und andere in schöne weiße Kieselhölzer umgewandelt worden sind. Das Kohlenwerk von Kleinaga, in welchem die Kohle von Tag aus abgebaut wurde, ist auflässig, — das seeligenstädter hingegen wird unter Tag noch bergmännisch fortbetrieben.

12 c. Über der Braunkohle lagern verschiedene Schichten gelblich oder röthlich oder bräunlich gefärbter Sande und Gerölle, welche weit über die Braunkohlenlager hinweg greifen, namentlich nach der Flur von Hain zu, und einen wenig fruchtbaren Boden geben.

13 a. Das jetzige unterländische Gebiet ward hierauf wieder Festland, tauchte aber bald wieder unter den Spiegel des damaligen baltischen Meeres, so daß auf einem guten Theile desselben eine Menge Gerölle von Quarz und einigen anderen Felsarten abgelagert werden konnte, von denen wir jetzt noch Reste auf der ronneburger Höhe, zwischen Trebnitz, Mückern, Corbusen und Naulitz, bei Loitzsch, sowie auf einigen Höhen der westlichen Waldregion finden. Es geschah dies während der postpliocenen Zeit, in der sogenannten Eisperiode. Noch lassen sich in den Kiesgruben die Wirkungen der angeschwemmten Eisberge beobachten. Auch Blöcke schwedischer und finnischer Granite finden sich vereinzelt im Gebiete — herbeigeschafft durch das hier strandende nordische Eis. Diese Gerölle geben ein sehr mittelmäßiges Straßenmaterial, aber ein gutes Material für Fußwege und einen Boden von nur mittler Fruchtbarkeit.

13 b. In die Schluchten des Gipsgebirgs zwischen Gleina und Köstritz, sowie in die Schluchten des Zechsteins unweit des heutigen Pohlitz wurden Sand und Lehm und Gerölle gespült in einer Zeit, die der Eiszeit ganz nahe lag. Diese Ablagerungen sind merkwürdig durch die Menge von Knochen, die in ihnen liegen und die herrühren von Mähnenelephanten, langhaarigen Nashörnern, Renthieren, wilden Pferden, Höhlenbären, Höhlentigern, Höhlenhyänen und noch einigen ausgestorbenen Hirscharten. Sie sind seit den zwanziger Jahren öfter ausgegraben worden und theils in die weite Welt hinaus, theils in die vaterländische Sammlung auf Schloß Osterstein und von da nach Gera gewandert. — Knochen führende Lehmlager gleichen Alters finden sich bei Pöppeln, bei Debschwitz, im Clymenienkalk bei Pahren 2c. und werden noch an vielen anderen Punkten nachgewiesen werden.
