Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

umschließen. Das Schloß hat im Laufe der Jahrhunderte durch Auf- und Umbau allmählig seine jetzige Gestalt und Zier im Äußeren und Inneren erhalten. Ursprünglich war dasselbe eine am Umfange nicht bedeutende, dagegen durch Natur und durch eine doppelte Ringmauer, von der noch Trümmer an der Ostseite vorhanden sind, geschirmte feste Reichsburg (Haus, castrum, Haus auf dem Berge), sicherlich schon in den Tagen der Eroberung des heidnischen Sorbenlandes gegründet*) und der Hut der Reichsvoigte und ihrer Burgmannen anvertraut. Gewölbe, einzelne Mauerstücke, Theile des hinteren Schlosses, besonders aber der in's 11. oder 12. Jahrhundert zurückreichende Wehr- und Wartthurm, mit dem zu Oberkranichfeld, Weida und Könitz von gleichem Bau und Alter, stammen aus den Tagen der Reichsburg; alles Andere ist späteren, größtentheils neueren Ursprungs. Ob der Osterstein, dessen uralter, bedeutungsvoller Name nicht vom Osterlande abzuleiten ist, da die geraer Gegend zur Sorbenmark gehörte und Burgen nicht nach Landschaften genannt wurden, mit seinem umliegenden Hain (großen und kleinen Hainberg) schon in germanischer oder in sorbischer Zeit ein Wall- oder Kultpunkt war, darüber giebt die Geschichte keine Auskunft, nur Sagen deuten auf germanische Zeiten hin. Denn wie der kopflose Reiter auf schneeweißem Rosse, der den bei einem benagelten Baume unfern der Wolfsbrücke versunkenen Schatz behütet und die danach Grabenden durch sein Heransprengen verjagt, so zeugt auch der hinter dem Schlosse auf dem Hainberg hausende Otternkönig, der wohl seine goldene Krone gern auf ein unterbreitetes weißes Tuch auflegt, aber all' die nach der Krone Gierigen mit dem Heere seiner getreuen Ottern verscheucht und verfolgt, von Tagen, wo hier Germanen gewaltet haben. Festeren historischen Boden indeß gewinnt man erst nach der Eroberung des Landes durch das Schwert und Christenthum der Deutschen. Mit Bestimmtheit läßt sich behaupten, daß von den Reichsvoigten in der ersten Periode der unterworfenen Sorbenmark die Bergveste wegen ihrer größeren Sicherheit früher als das Thalschloß in Gera bewohnt wurde, umsomehr als Gera seit 999 quedlinburgisches Lehn, der Osterstein aber höchst wahrscheinlich ein reichsfreies Haus war. In den bis jetzt erschlossenen Urkunden wird der Osterstein zwar erst 1234, indeß doch zugleich als ein schon längst vorher bestandenes Schloß erwähnt. Außerdem wird dies bezeugt durch den bei alten Herrnburgen vorkommenden, sie umfriedigenden Hain (daher der Name Hainberg), durch den alten Burggutscomplex, früher das Haingut genannt und durch das schon 1191 urkundliche Untermhaus, welches den Osterstein als vorhandenes Oberhaus voraussetzt. Im Jahre 1234 residirte daselbst der weidaische Reichsvoigt Heinrich, der die Burg zu erweitern begonnen haben soll. Später kam sie an die Voigte von Gera, welche im Schlosse zu Gera saßen. Von 1450 an, nach der Verwüstung von Gera, wurde der Osterstein bleibende Residenz zuerst der Dynastenlinie von Gera, dann, nachdem der Burggraf Heinrich VI. auf wenige Jahre hierher seinen Sitz verlegt hatte, die Residenz der jüngeren Linie Reuß. In diesen Zeitraum fällt auch die Umgestaltung der alten Reichsburg zum schönen und wohnlichen Residenzschlosse. Auf die erste nachweisbare Erweiterung der Bergveste, welche Heinrich von Gera 1468—1470 durch den Bau des Nordflügels ausführte**), folgte 1526 eine Reparatur am hinteren Schlosse, wovon die

*) Daher war der heilige Georg, der Sieger über das Heidenthum, der Schutzheilige auf Osterstein.

**) Eine Umschrift um den Löwen über dem hintern Schloßthore: Anno Domini CCCCLXX. von Herrn Heinrich Herrn zu Gera stammt aus der Bauzeit des Nordflügels.
