Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Hofgemeinde wegen des in der Schlosskapelle eingestellten Gottesdienstes an die Garnisonkirche in Untermhaus gewiesen; von 1852 an begann wieder der Gottesdienst in der Schlosskirche, deren Pastorat seit 1854 der erste Diacon zu Gera als Hofprediger und als Pfarrer zu Untermhaus verwaltet. In der Umgebung des Schlosses sind außer dem Hain als denkwürdige Punkte die Wolfsbrücke (eine alte Jagdbrücke), die Preußenwiese, nach den hier begrabenen Preußen benannt, die Torstensohnseiche, wo angeblich Torstensohn 1632 gefrühstückt hat und die Siebeneichen mit schöner Aussicht. Die Namen Hainberg, Hain und Osterstein, zusammengehalten mit den Sagen vom kopflosen Reiter auf weißem Rosse und vom Otternkönig, mit der Irmsäule bei Ernsee und dem Herthakult zu Pottendorf und dazu noch, dass Torstensohn's Eiche auf Thors Eiche und die uralte Wallfahrt der Geraer um Johanni zum Hainberg auf einen alten Kultpunkt hinweisen, tragen weit in die Vorzeit zurück. Auch hat nach der Sage das Schloss seinen unterirdischen Gang, der nach dem schanzenartigen Aufwurf unfern der Wolfsbrücke führt. Seinen Eingang will man noch vor einigen Jahrzehnten gesehen haben.

Der zum Osterstein ursprünglich geschlagene Rentendistrict begriff die anliegenden Waldungen (Hainberg, großen und kleinen Hain, Erdfall, Borngrund, das Holz beim Sandhügel, das Pottendorfer Holz, Bauernholz, Lerdorfer Holz, Weinberg, Kieferthal und Cossengraben, zusammen 1114 Acker) mit ihren Vorwerken und wüsten Orten (Vollersdorf, Pottendorf und Texdorf), das am Hainberg erbaute, vordem feste Pöppeln, dessen gesammter Grundbesitz Hainbergsboden und ein Burgmannsgut des Osterstein war, dann die Vorburg Untermhaus nebst Gries und Cuba, den Steinertsberg und das Vorwerk Laasen. Außerdem hatten 95 Fröhner aus den Vorstädten von Gera auf Osterstein zu fröhnen.

Ernsee (urkundlich 1397 Ernse, 1533 Ernsehe, in den Kirchenbüchern Irrensehe, Irrenshöhe, Errensehe, Ehrensee, im Volke „Ernsee“), hoch, frisch und zugig gelegenes Dörfchen, auf dem waldumschlossenen Bergrücken der sog. ernseer Höhe, zwischen Osterstein und Frankenthal, 3/4 Stunde westlich von Gera, am Anfange eines südlich zum Saarthal einfallenden Gründchens, längs einer Dorfstraße von SW. nach NO. 25 Fuß zweizeilig ansteigend, hat 1 Kammergutsgebäude, 1 Gemeindehaus und 17 Privathäuser mit 11 Scheunen, in 29 Familien 136 (1861: 128) Einwohner und an Vieh 13 Pferde, 84 Rinder, 413 Schafe (Kammergut), 81 Schweine, 7 Ziegen, 103 Gänse, 9 Bienenstöcke. Unter den zum Theile freundlichen Häusern sind 15 zwei- und 3 einstöckig und bis auf ein Strohdachhaus alle mit Ziegeln bedeckt. Der Ort pfarrt, begräbt und schult mit 23 Kindern nach Frankenthal, gehörte aber in früherer Zeit zur Kirche des wüsten Pottendorf. Hier der Sitz einer Forstei. Das hiesige Kammergut, an Gebäulichkeit und Areal der Hauptpunkt des Orts, war von Anfang an ein ostersteinisches Burg- und Küchengut. Seine Wohn- und Wirthschaftsbauten nebst der Schäferei sind neu, geräumig und gut gehalten. Zum Gute gehören auch Stücke des aufgelösten Kammerguts zu Untermhaus. Es ist übrigens wahrscheinlich, dass das ernseer Burggut früher einer Burgmannenfamilie überlassen war, denn 1397 kommt ein Pezold von Ernse vor. Im Orte ein von Gera und der Umgegend stark besuchtes Privatwirthshaus, seit 1853 Waldschlösschen genannt. Die Gemeinde besitzt kein Vermögen, wohl aber 300 Thlr. Schulden und bedarf jährlich 127 Thlr. für Kirche, Pfarrei und Schule in Frankenthal, für ihr Gemeindehaus und zur Erhaltung der Dorfstraße und zweier Communicationswege, die ihr durch
