I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

ein Abkommen vom 21. Januar 1856 mit der fürstlichen Kammer zustehen, wogegen die Kammer drei Communicationswege allein unterhält und blos 1/4 der Gemeindekosten für Anlagen beiträgt. Eine kleine zweiräderige Feuerspritze ist im Besitz des Kammerguts. Neben dem Kammergutsboden besteht der bäuerliche Grundbesitz in 7 Gütern (5 unter 40 und 2 von 40—80 Morgen), 1 Grundstücksverbande und zwei ledigen Grundstücken. Es giebt 13 Bauern, darunter 8 ganze, 3 Häusler, 12 Taglöhner und 28 Dienstboten. Zu gleichen Theilen liegen die Nährquellen im Feldbau, Handwerk (4 Maurer, 2 Zimmerer, 1 Dachdecker und Schneider) und Taglohn. Gera und das Kammergut beschäftigen 2/3 der Einwohner. Die Mehrzahl ist ärmlich, doch thätig und häuslich. 9 Familien bauen ihr Brod, darunter 3 Kapitalisten. Die Flur umfasst nur 677 11/15 Morgen, meist Feld (74 Procent) und wenig Wiesen (2 Procent), ihr Steuerwerth ist 71,460 Thlr. Der Morgen Feld giebt fünf Thlr. Pacht. In der Flur außer den 3 kleinen Dorfsteichen (2 dem Kammergute und 1 einem Bauer zuständig) noch 1 in der Wüstung Pottendorf. Ihre Haupttheile sind: Lumpe, Thal, Sandhügel, an der Eiche, Hausgelänge, Hammelsburg, Lesse, Weinberg, Fuchsloch, Schloßallee, außerdem Schulmeisteräckerlein und Texdorf. Der Ort, zu dem von Gera und vom Osterstein angenehme Fuß- und Fahrwege führen, ist, wie die Flurstücke Lesse und Lumpe darthun, sorbischen Ursprungs, demnach auch sein Name, dessen Bedeutung die spielende Volkssage durch Gleichklänge des Wortes (Ehrensee von einem heiligen See; Irmenshöh von einer Irmensäule; Irrenshöhe von umirrenden, hier angesiedelten Pottendorfern; Erren see, d. i. Irren sie? von einem Einsiedler, der damit verirrte Burgfräulein anredete) zu enträthseln sucht. Uebrigens beruht der Name Irmenshöh auf Mißverständniß. Daß der Ort alt ist, beweist nicht allein sein Kammergut, sondern auch der in früherer und neuerer Zeit gemachte Fund von alterthümlichen Gegenständen (Hufeisen, Sporen) in und um Ernsee. Früher feierten die Schäfer an ihrem Jahresfesttage öfters ihre freie Nacht auf der hiesigen Schäferei. 1616 wurde eine ernseer Kindesmörderin geäckt.

Die Wüstung Pottendorf, 3/8 Stunde nördlich von Ernsee, jüngst von dem 1853 angelegten, später wieder aufgegebenen Wald-Saugarten umschlossen, bildet jetzt einen herrschaftlichen Walddistrict, war dagegen vordem ein offenbar kleiner, aber höchst bedeutsamer Höhen-Kultort, dessen Stätte noch durch einen Teich, der in den dürren Jahren 1865 und 1866, wo die ernseer Teiche austrockneten, wasserreich blieb, durch ein Stück Land, das Schulmeisteräckerlein genannt, durch Spuren von Mauern und durch eine Reihe von Sagen gekennzeichnet. Im Jahre 1800 wurden daselbst noch vollständige Mauern, Scheunenlager und Miststätten getroffen. Ein hier bei der Einführung des Christenthums angeblich auf einer altheidnischen Kultstätte der Holla (Hollapuppe, Holla Poppula) gegründetes Marienkirchlein ward für den Ort und die Umgegend nicht allein ein wichtiger Parochialpunkt, sondern auch durch ein gnadenreiches Bild der Maria (Marienpuppe, Maria Poppula) zu einem berühmten Wallfahrtsorte. Nach der Verwüstung Pottendorf's, die im 15. Jahrhundert entweder im Bruder- oder im Hussitenkriege geschehen sein soll, siedelten sich die bäuerlichen Insassen in Ernsee und in Frankenthal an, der Pfarrer dagegen (der Sage nach ein Herr van der Molde) rettete sich mit dem verstümmelten Marienbilde nach Untermhaus, wo dasselbe noch als „Poppe“ oder „Puppe“ bewahrt wird. Mit dem Bilde ist auch der von mehreren Orten zu leistende Poppenzins (Kirchenzins) dahin gekommen. Die Sage will, indem sie nach Pottendorf ein Kloster setzt, damit dessen kirchliche Bedeutung erhöhen, dagegen deutet sie mit der Angabe, es hätten die Untermhäuser Potten-
