I. Die Natur des Landes.

und Langholzflößen benutzt. Von großer Bedeutung sind die Namen der Gewässer; in ihnen ruht zum Theil die Geschichte der aufeinander folgenden Bevölkerungsschichten. Es finden sich unter diesen Namen altgermanische (Wisent, Saale, Elster, Saarbach); sorbische in reicher Zahl, wie unter Andern Elsch, Elschnitz, Leske, Lutzschke, Lemnitz, Leumnitz, Modelitzsch, Muschlitz, Oels, Sormatz und Sormitz; später deutsche, wie Stelzenbach, Judenbach, Kalkbach, Mäusebach, Mühlbach, Vogeltränkbach, Schießbach, und selbst sorbisch-deutsche, wie Sorbenbach (Sormbach) und Zschippach. Die Ausdehnung der verschiedenen sprachlichen Wassernamen über das ganze Gebiet bestätigt die Annahme, daß dasselbe in all seinen Thälern schon seit ältesten Zeiten bewohnt war. Unter den Bachnamen kommen mehrere mehrmals vor, wie Elsch, Sormitz, Triebes, Wettera, Stelzenbach und Goldbach, am häufigsten jedoch Aubach, Saubach, Lohe und Lohbach. Daneben haben einzelne Quellfäden gar keinen speciellen Namen und werden nur schlechthin der Bach oder das Dorfwasser genannt, andere dagegen führen im oberen, mittleren und unteren Laufe, verschiedene Namen und sogar der Erlbach im Unterlande hatte seither in jeder Flur einen anderen Namen. Auch wechselten einige Wässerlein im Laufe der Zeit ihre Namen. So hieß der in die Saale der Klostermühle gegenüber einmündende Bach erst Reuz, später Retzschbach, jetzt Letzschbach.

Ob ein Landstrich an Quellen reich oder arm ist und ob diese aus höheren oder tieferen Bodenschichten kommen, mehr oder minder Wasser haben und ausdauernd oder aussetzend, klar oder auf und ab trübe, hart oder weich, von höherer oder niederer Temperatur sind, hängt von mancherlei, bald mehr, bald weniger zusammenwirkenden Verhältnissen, hauptsächlich aber von den atmosphärischen Niederschlägen, von dem geognostischen Bau, der Humusdecke, der Neigung und der Vegetation des Bodens ab. Wiewohl nun auch das Fürstenthum im Ganzen durch diese Verhältnisse begünstigt und deshalb in der Summe reich an Quellwasser ist, so herrscht doch, abgesehen von atmosphärischen Schwankungen in der Gliederung und Beschaffenheit des Bodens der einzelnen Landesgebiete, ein starker Wechsel und damit wechselt auch der Reichthum, die Natur und die Wiege der Quellen. Haben die Thonschiefer-, Grauwackenstriche und selbst auch die Grünsteinzüge viele, freilich meist kleine, hoch liegende, zeitweilig vertrocknende, weiche Quellen, so bieten dagegen dieselben Striche da, wo sie zerklüftet und von Eisensteingängen durchsetzt sind, reiche, tiefliegende, nachhaltig fließende, mit Eisen und Kohlensäure mehr oder minder genährte, harte Quellen und nicht weniger reich an starken, harten und nachhaltigen Quellen ist das Kalk- und Sandgebiet, nur daß hier die Wasser meist weniger tief emporquellen und daß die der Kalkstriche minder rein sind als die der Sandflächen. Und wiederum in diese geognostischen Verhältnisse bringt die meist von ihnen abhängige Neigung und Vegetationsschicht des Bodens einen Wechsel bezüglich der Stauung oder des raschen Abfließens der Quellwasser und atmosphärischen Niederschläge. Leiden daher manche Mulden und Thäler bei geringer Neigung und undurchlässigem Unterboden an Versumpfung, so finden sich doch auch mehrfach Hochflächen mit großer Trockenheit, deren Umfang in regenloser Zeit sich bedeutend ausdehnt. Für jene sumpfigen Striche hat das Volk die Bezeichnungen Faulen, Erlich, Loh (Engeloh, Hoheloh, Löhla), Moos, Gries, Nässe und Weidig; für die trockenen die Namen Brand, Hungerknock, Mark, Rauhe und Steinbühl.

Vergleicht man übrigens das Oberland mit dem Unterlande rücksichtlich der Bewässerung, so ist jenes reicher als dieses an Quellen und Bächen, weil es ausgedehntere, die Feuchtigkeit der Atmosphäre mehr aussaugende Waldgebiete
