Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

gemeinden die vormalige Fasanerie beim Küchengarten, die eine Zeit lang einem Förster, darauf einer Spinnfabrik eingeräumt war, dem Hofprediger, dem Hofcantor und der Schule überlassen. Wegen der stark angewachsenen Zahl der Schulkinder mußte 1848 ein Hilfslehrer angestellt und endlich 1864 der Bau eines Schulhauses, vom Fürsten Heinrich LXVII. unterstützt, ausgeführt werden. Seit 1865 hat die Schule drei Lehrer. Gegenwärtig 320 Schüler. Für Kirche, Schule und Arme stiftete die 1829 verstorbene Gemahlin Heinrichs XXX. ein Kapital von 2500 Thlr. Am 10. November 1869 begründeten der regierende Fürst und dessen Gemahlin allhier für Untermhaus und Cuba eine Kleinkinderbewahranstalt unter dem Namen Agnesschule, mit der die von dem Landesregenten 1867 gestiftete Lehranstalt für weibliche Dienstboten verbunden worden ist. An Behörden befindet sich hier ein Rentamt (bis vor Kurzem auch ein Kammer-Commissariat). Daselbst 1 Privatgasthof zum Mohren und als Schenke der Fürstenkeller bei der Brauerei, 1 Mühle (Hausmühle) mit Oel- und Schneidemühle, 1 Dampfmühle seit 1869 und 1 Feuerspritze, mit Cuba gemeinschaftlich. Der Gasthof und die Mühle gehörten vordem zum Vorwerke. Die Gemeinde mit 1 Vorstande und 1 Gemeinderathe von zwölf Gliedern, besitzt, da sie auf herrschaftlichem Boden entstanden ist, keine Flurmarkung. Ihr Grundeigenthum, 3 5/6 Morgen groß und 7500 Thlr. werth, besteht in Communalgebäuden, freien Plätzen, Ortsstraßen und 3 Communicationswegen. An Kapital hat sie circa 1000 Thlr., an Schulden circa 6000 Thlr., wovon ein Theil auf Cuba kommt; ihre Jahresausgabe beträgt 600 bis 700 Thlr. Der Privatbesitz umfaßt bloß 41 ledige Grundstücke, deshalb hier bloß 2 Bauern; auch treiben nur 5 Familien ausschließlich, 2 nebenbei Feldwirthschaft, meist auf auswärts liegendem Felde. Dagegen ist außer den Beamten die Mehrzahl der Bewohner dem Gewerbe, Handwerke und Taglohn zugewiesen. Eine Porzellanfabrik, Brauerei und Harmonikafabrikation, alle mit Absatz in die Nähe und Ferne, beschäftigen manche Familien; außerdem finden viele in Gera ihr Brod. Mehr dem Ortsbedarf dienen 16 Maurer, 7 Schneider, 6 Bäcker, Schuhmacher und Zimmerleute, 5 Fleischer, 4 Weber, 3 Korbmacher und Sattler, 2 Fischer und Tischler, 1 Gärtner, Gerber, Glaser, Goldarbeiter, Klempner, Schlosser, Seiler und Zinngießer. Daneben 8 Handeltreibende und 3 Hauderer. Im Ganzen nährt sich der Ort ziemlich befriedigend. Zwar hier nur 10 Kapitalisten, doch auch keine auffallende Verschuldung bei den Uebrigen. 7 Familien bauen ihr Jahresbrod. Almosen empfangen 25, davon 20 in den Armenhäusern wohnhaft. Daneben 10—15 Procent außereheliche Geburten. Den Gesundheitszustand brachte in früherer Zeit die Pest, im Herbste 1866 die Cholera in üblen Ruf. Uebrigens war der Ort öfters in Wassersnöthen (1709 riß das Hochwasser einige Häuser weg) als in Feuersgefahr. Für die Ortscultur besteht seit 20 Jahren eine Gemeindebibliothek von circa 150 Bänden. Schöne Aussichten gewähren der Hain- und der Weinberg, an dessen Fuße sich der Militärschießplatz befindet. Lehn und Gerichtsbarkeit zu Untermhaus gehörten früher dem fürstlichen Kammergut und Justizamte. Zu den Annehmlichkeiten von Untermhaus gehört der jenseits der früheren hölzernen, seit 1863 eisernen Elsterbrücke gelegene, mit Untermhaus 1780 durch eine Kastanien- und Lindenallee verbundene herrschaftliche Küchengarten, der 1729 von Heinrich XVIII., zwei Jahre vor der Errichtung der Fasanerie, im französischen Stile parkähnlich angelegt wurde. Anfänglich von der Herrschaft benutzt, 1802 jedoch dem Publikum geöffnet, dient er einer besonderen Gesellschaft zu ihrem Locale und bildet einen Lustort der Umgegend. Ein Stück des
