I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

Außer diesen giebt es nur noch 5 Dienstboten. Im Ganzen sind die Vermögensverhältnisse der Gemeinde gut. Ihr geringer, aber fruchtbarer Flurantheil, 109 2/5 Morgen enthaltend, hat keine besonderen Flurstücksnamen. Vordem fanden mehrfache Differenzen zwischen Reuß und Altenburg wegen Roschitz statt, nach der Sage nicht immer zum Vortheile der reußischen Gerechtsamen.

Tinz (urkundlich 1290 Tyncz, 1323 Tinz, 1496 Teintz, 1533 Dintz, 1534 Tyntz, 1540 Thyntz, 1639 Düntz, im Volke „Tinz“), kleines, anmuthig gelegenes Kirch- und Grenzdorf, früher Pfarr-, Wallfahrts- und Jahrmarktsort und öfters Wittwensitz reußischer Regentinnen, 3/4 Stunde nördlich von Gera, auf und an einer Anhöhe, am Ausgange des Bramenthals in den Elstergrund an der gera-zeitzer Straße, längs derselben von N. nach S. zweizeilig gebaut, befaßt 1 Schloß und Kammergut, 1 Kirche, 1 Schule, 1 Forsthaus, 1 Gemeindehaus und 27 Privathäuser mit 16 Scheunen, in 67 Familien 315 (1861: 294) Einw. und an Vieh 24 Pf., 121 R., 300 Schf., 96 Schw., 6 Z., 240 G. Unter den Häusern, theils mit städtischem, theils mit ländlichem Ausdrucke, sind 30 mit Ziegeln und 2 mit Schiefer gedeckt, 28 zwei-, 3 ein- und 1 dreistöckig. Das hiesige bedeutende Kammergut war zuerst im Besitze der Aebtissin von Quedlinburg, kam dann an das sächsisch-thüringische Haus, 1290 an Plauen, 1293 an Weida und 1319 von der damaligen Linie Weida für immer an das Haus Gera. Des Voigts Heinrich von Weida († nach 1316) hinterlassene Gemahlin (Hedwig [?]) besaß es bis zum Verkaufe als Leibgeding; der Käufer Heinrich von Gera erhielt es in gleicher Eigenschaft für seine Gemahlin Sophie. An der Stelle des alten Herrenhauses schuf 1748 Heinrich XXV. nicht allein das jetzige schöne, auf drei Seiten von einem Wasserwallgraben umgebene Schloß, wozu die Mauersteine der Burgruine auf dem langenberger Hausberg verwendet wurden, sondern begann auch die Anlage des vom Schlosse nach der jetzigen Eisenbahn hin ausgedehnten, von Heinrich XXX. vollendeten Parks mit seinen Gartenquartieren, Weihern (Fische, Fasanen und Schwäne), Baumgruppen, seiner Eremitage und seinen wilden Kaninchen. Der im französischen Stile ausgeführte Lustgarten, obschon im Verfalle, zeugt noch immer von hohem Natur- und Kunstsinne seiner Schöpfer. Schloß und Park dienten oft im Sommer zum Aufenthalte einzelner Landesregenten, namentlich auch der „alten Hoheit“, der edlen Fürstin Wittwe Louise Christiane. Und noch heute gilt Tinz mit seinem Park als ein Vergnügungsort der Umgegend. Nach dem Brande von Gera im Jahre 1780 erhielten im Schlosse die Regierung, das Consistorium und der Diacon als Ortspfarrer Sitz und Wohnung. Die nahe am Schlosse gelegenen, von Wasser umschlossenen ansehnlichen Wirthschaftsgebäude sind in gutem Zustande. Schon im frühen Mittelalter bestand hier eine am Südende des Orts gelegene, wahrscheinlich von der quedlinburger Abtei begründete Kirche nebst Pfarrei, deren Lehn dem Kloster zum h. Kreuz bei Saalburg bis 1496 zustand, seitdem der Landesherrschaft. Sie war mit einem Ablaß am Margarethentage und dadurch mit einer Wallfahrt und einem Jahrmarkte, der 1540 nach Gera verlegt wurde, begnadigt. Die jetzige Kirche, Filial von Gera, ein alterthümlicher, in verschiedenen Zeiten erweiterter, zusammengesetzter, ursprünglich der Maria geweihter Bau, besteht aus einem äußeren größeren Chor mit Spitzbogenfenstern, steinernen Schleifenverzierungen und unleserlichen Wandinschriften, aus einem mittleren Chor, einem kleinen Schiffe, einer Vorhalle und einem hohen Spitzthurme über dem Mittelchor. Ihr ältester Theil reicht in das 13. Jahrhundert, ihre Haupterweiterung in die Zeit von 1470–1472,
