Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Wer ist das würdigste Glied des Staats? Ein wackerer Bürger!
Unter jeglicher Form bleibt er der edelste Stoff.
G.

Gera (urkundlich 1125 Geraha, Gerawe, 1145 Ghera, Gerau, Gera, Cheraw, Jera, im Volke Gêre, Giere, Küre*), Hauptstadt des Fürstenthums, an Häuser- und Volkszahl die größte, an Cultur, Industrie, Handel, Reichthum und Bürgertüchtigkeit die erste, in historischer Hinsicht die denkwürdigste Stadt des Reußenlandes, daher das schönste Juwel in der Krone des Landesherrn, liegt freundlich, offen und mit seinen Häusergruppen, Gärten, Baumreihen und zahlreichen Industriethürmen imponirend in dem schönen und fruchtbaren, überdies hier ausgebauchten, im W. von dunkel bewaldeten, im O. von lichten, fernsichtigen Höhen bekränzten Thale der Elster, auf dem rechten Ufer dieses Flusses, im Angesichte des Residenzschlosses Osterstein, an der nürnberg-leipziger Straße und an der gera-weißenfelser, gera-gößnitzer und gera-eichichter Eisenbahn, gleichweit von Leipzig, Weimar, Saalfeld, Hof und Chemnitz, 6 Stunden von Altenburg, 4 1/2 von Zeitz, 4 von Eisenberg, 7 von Neustadt, 10 von Schleiz, 3 von Weida und 1 1/2 von Ronneburg. Am Fuße der ronneburger Höhe und des Galgenbergs erbaut, erstreckt sich die Stadt am längsten in der Richtung des Flusses von S. nach N., schmäler von der Thalsohle gegen die Osthöhen, sanft zum Nicolaiberg und zum Gelände der Hinterhöhen ansteigend. In jener Richtung hat sie ihre zwei Hauptlangstraßenzüge, gleichsam ihre Hauptaxen, in dieser ihre Querstraßen und Quergassen. Im Ganzen wird sie von 78 Straßen, Gassen und Gäßchen durchschnitten. Keine der beiden Langstraßen hat einen durchlaufenden Namen, sondern Theilnamen. Die höher gelegene führt von N. nach S. die Namen leipziger Straße, Steinweg, weidaische Gasse und greizer Gasse; die tiefer gelegene enthält die Namen Bahnhof-, Schlossstraße, Johannis-, Burg-, Mühlengasse und Schützenstraße. Außer diesen Straßen, von denen die Johannis- und Burggasse, der Steinweg und die weidaische Gasse innerhalb, die übrigen außerhalb der inneren Stadt liegen, gehören an Quer- und Nebenstraßen zur inneren Stadt die Ritter-, Schuh-, Böttcher-, alte Schloss-, große und kleine Kirch- und krumme Gasse; zu denen der Vorstädte die Nicolaistraße, Webergasse, Häselburg, Geite (Geute), Zschochern, Töpfergasse, Agnes-, Adelheid- und Louisenstraße, Sorge, Bachgasse, Bärengasse, Schlossstraße, Neustadt, neue Straße (der Hausweg), die Hainstraße, schleizer Straße, der Enzian, Stadtgraben, die Mühl-, Berg-, Kaiser-, Margarethen- (Krötenbach), Gerbergasse, Färbergasse (hinterm Korbe), Brühl, hohe Straße u. a. Alle diese theils älteren, theils neueren Namen, sowie auch die Jüdengasse, der Leichensteg und die Gebind haben ihren Ursprung in der Ortsgeschichte, mehrere indeß entziehen sich jeder sicheren Erklärung. Zwischen und neben den Langstraßen und Quergassen der Stadt liegen ihre 10 freien Hauptplätze, unter denen der Hauptmarkt, der Kornmarkt, der Johannisplatz, der Roßplatz (früher Anger), Theaterplatz, Heinrichsplatz und der Platz in der Vorstadt Zschochern die bedeutendsten sind. Die Wege außerhalb der Stadt sind meist in gutem Zustande, weniger seither die Straßen in der Stadt selbst, da ihr Pflaster aus keinem dauerhaften Gestein bestand und zudem vom starken Fuhrwerk gelitten hat. Dadurch, dass man jüngst für das Kohlenfuhrwerk, das nicht ausschließlich der Bedarf der inneren Stadt erfordert, eine besondere Kohlenstraße angelegt und überdies die Hauptstraßen mit bossirten Steinen zu pflastern begonnen hat, wird die Stadt in Kurzem zu den gut gepflasterten gehören. Zu rühmen ist ihre Beleuchtung, Wasserspeisung und Wasser-

*) Die neckende Benennung „Freßgiere“ ist gegen früher im Volke seltener geworden, dagegen blüht noch unter den städtischen Schimpfnamen „Doppelbrummochse“.
