I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

ableitung. Die Gasleitung, Ende 1852 eröffnet, ist ein Actienunternehmen, die Wasserleitungen sind städtisches Eigenthum. An Gas wurden im Jahre 1868 durch 208 Straßenlaternen und 4100 Privatflammen gegen 9 1/2 Millionen Kubikfuß consumirt. Ein breiter Mühlgraben fließt offen von S. nach NW. durch die Stadt, verdeckt dagegen durchschneidet sie ein Bach von O. nach W. und durch alle Straßen der Stadt laufen unter dem Pflaster geräumig gewölbte Abzugskanäle, die wie der Bach in den Mühlgraben münden. Außerdem führt noch ein dreifaches Röhrennetz durch die ganze Stadt und zwar seit 1852 eiserne Röhren für die Gasleitung, seit 1865 Thonröhren für Quellwasser und seit 1867 eiserne Röhren für Flußwasser. Das letzte wird durch eine vor mehr als 150 Jahren angelegte Wasserkunst (ein großes Pumpwerk) in die Stadt geführt. In der neuesten Zeit ist das Wasserkunstwerk mit einem Aufwande von circa 40,000 Thalern bedeutend verstärkt und das Bassin, von dem das Wasser in die Stadt abfließt, größer, überdies höher am Berge und dadurch druckkräftiger angelegt, so daß jetzt, wo täglich 35,000 Kubikfuß Wasser emporgehoben werden, die ganze Stadt für ihre zahlreichen Privat- und Communalbrunnen, darunter vor Allen die Simsons- und neue Theaterplatzfontaine Wasser gewinnt, während früher nur ihre Hälfte damit und leider in hölzernen Röhren gespeist wurde.

Der Anlage nach besteht Gera aus drei verschiedenen Bestandtheilen, aus der alten Innenstadt, den älteren Vorstädten und den Neubauten außerhalb derselben. Die Geschichte dieser Theile bildet die Geschichte von Gera. Die innere Stadt, ihr alter Kern und anfänglich einziger Bestandtheil, war vordem der Zeit entsprechend ein fester Wehrpunkt, mit einer starken und hohen Ringmauer und mit fünf festen Thoren (Leumnitzer, Schloß-, Klotz-, Weidaisches und Baderthor) beschirmt. Sie umschloß auf beschränktem Raume hohe Häuser und meist enge und krumme Straßen, aber drei freie Hauptplätze zum Verkehre und als Macht- und Cultpunkte die alte stiftsvoigtieiliche Burg (altes Schloß), die Hauptkirche einer großen Parochie und das Rathhaus. Noch jetzt ist die Altstadt in ihrer zusammengepreßten Lage erkenntlich. Die alte Ringmauer, obschon in jüngster Zeit vielfach durchbrochen, theilweise ganz abgetragen oder mit Häusern überbaut, zeigt noch im Ganzen ihre frühere Umfangslinie, selbst noch vielfach deren alte Höhe und Stärke. Von den fünf Thoren sind vier, die den Ausgang der Stadt verengten, allmälig seit 1837 abgebrochen worden und nur das Baderthor am Johannisplatz ist erhalten, doch in freundlicherer Form als vordem. Die sämmtlichen Häuser der Innenstadt, meist drei-, selbst vier- und fünfstöckig, haben Braugerechtigkeit und daher tief gelegte, größtentheils in Felsen eingehauene Keller („Höhler“). Ihre Brauberechtigung bezeugt ihren Character als ursprüngliche Stadtgemeinde. An diesen alten festen Stadtkern schlossen sich im Laufe des Mittelalters die älteren Vorstädte als Außenseiten an, das innere Viereck zu einem weiteren umgestaltend. Von diesen Vorstädten ist keine so alt als das im O. der Stadt vor dem ehemaligen leumnitzer Thore gelegene Zschochern, weil dieser Stadttheil ursprünglich ein selbstständiger, altsorbischer Ort war und noch lange Zeit nach seiner Einverleibung in Gera, sogar bis in die neuere Zeit einen besonderen Gemeindevorstand besaß. Auch der Volkshumor scheidet es von Gera als einen eigenen Ort mit neckendem Character in dem bekannten Liedchen:

Wer auf der Reitbahn steht und sieht kein Kind,
Und auf dem Niclasberg und spürt kein’n Wind,
Durch Zschochern geht ohn’ Hohn und Spott,
Der dank dem lieben Gott.
