6. Die Bewässerung.

besitzt. Daher finden sich auch dort mehr grüne Flächen, blumige Auen und wiesenreiche Gründe und für sie die dem Unterlande meist fehlenden Dorf- und Flurstücksnamen auf Grün und Au, von denen der letztere in á oder é ausklingt, wie Dorsá, Höferá, Horlá, Löhlá, Kämmerá, Leukerá, Wetterá, Baderé, Fichteré, Koberé, Schäferé, Wolferé. Aber ganz besonders ist das Oberland und namentlich der Strich zwischen der Saale und Elster ein Boden von viel tausend größeren und kleinen Teichen, die, wenn auch nur zum vierten Theil zur Fischzucht benutzt, doch im Allgemeinen als Wasserbehälter eine Wohlthat der Landschaft sind und überdies ihr Wechsel und Schmuck geben. Mancher Ort hat außer seinen Dorfsteichen, um die derselbe angebaut ist, noch in seiner Flur 80 bis 100 Teiche. Keinem dieser Teiche hat indeß die oberländische Natur ein großes Becken gewährt, obschon einige den stolzen Namen „See“, wie Entensee, Krötensee führen. Dagegen sind viele Höhenteiche zugleich Quellteiche und darum der Ausgang von Quellfäden. Eben deshalb wird das Wasser mehrerer Teiche als heilkräftig angesehen. So gilt einer der Röhmigsteiche bei Schilbach, dessen Wasser nie austrocknen und zufrieren soll, als Krätzmedizin. Auch einige krystallklare Bäche hält das Volk für Banner von Krankheiten, vor allen die Gülde.

Die größte Rolle jedoch spielen die Quellen, diese gesegneten Wasserperlen für Dorf und Flur, in der Phantasie und zum Theil in der Erfahrung des Volkes. Schon ihre manchfachen Namen, wie unter Andern Butterborn, Eliasbrunn, Goldborn, Hungerborn, Polterborn, Queckborn, Schönbrunn, schwarzer Brunn, Teufelsborn, Trollbrunn, Zschirlborn, deuten darauf, daß man ihnen gesunde oder giftige Wirkungen zuschreibt. Namentlich sind es die aus größerer Tiefe emporsteigenden, aushaltenden und nicht einfrierenden Quellwasser. Wenn der Kühlborn (Kühborn) am Lausebirnbaum bei Tinz, die Schafgrundsquelle bei Langenberg und so viele andere Quellen des Landes nach dem Glauben des Volkes die Kranken gesund machen und wenn man den Zudelborn im Kerschgraben der Cosse trotz seines Gewürms trinken kann, im Fall daß man allda einen Zodel (alten Lappen) aufhängt, so sind andererseits, nach dem Dafürhalten des Volkes, der Türkenborn unfern Lusan und die Eremitagenquelle bei Oschitz Krätze erzeugend und nicht minder nachtheilig wirken der Butterborn und der Molkenborn bei Rüdersdorf und die Martinsquelle im Dessegrund, sogar der Währigsborn am Wege von Großsaara nach Schöna offenbart, wie man glaubt, seine schlimmen Folgen erst nach neun Tagen oder nach soviel Wochen, Monaten und Jahren. Bis auf die Brunnen der Stadt Gera sind die Brunnengeister des Landes noch zu wenig von der Wissenschaft untersucht worden, selbst ihre Temperaturen haben nur an einigen Stellen eine Messung erfahren*). Demungeachtet steht so viel fest, daß viele Quellen und Bäche weder die Heilkraft noch die Schädlichkeit besitzen, die ihnen das Volk zuschreibt, und daß die reinsten Quellen sich im Gebiete des Buntsandsteins und der älteren Grauwacke, die härteren im Kalkgebiete und im Thonschiefer- und Grünsteinstrich vorfinden. Eine der drei Badeanstalten, welche das Fürstenthum besitzt, beruht vorzugsweise auf der erfrischenden, belebenden Kraft des reinen Quellwassers. Es ist dies die Kaltwasserheilanstalt, welche Dr. Blau in Langenberg errichtet hat.

Eisenhaltige Quellwasser finden sich im Unterlande an manchen Stellen (in dem urbanischen Badewasser im Enzian, in den Walkmühlbädern und in einer Quelle an der Leichenstegsbrücke bei Gera, im Bramthal bei Zschippach und im agaer Braunkohlenstriche), im eisenreichen Oberlande dagegen an sehr vielen

*) S. Abschnitt vom Klima.
