I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

Ferner sind als Communalgebäude bemerkenswerth das Landarbeitshaus mit einer Kirche (früher Waisen- und Zuchthaus, später Landarbeits- oder Correctionshaus, jetzt nur die Kirche für öffentliche Zwecke benutzt) auf dem ehemaligen Platze des Marienhospitals 1782 erbaut; die beiden Hospitäler St. Wolfgang und beatae virginis Mariae, im Volke der arme und der reiche Spittel genannt, obschon jenes vor der neulichen Vereinigung ihrer Aerare reicher war als dieses; die stattliche Superintendentur und das Diaconat, beide auf altkirchlichen Stellen, jene auf dem Platze der früheren Pfarrei und dieses auf dem der vormaligen weidaischen Terminei; das neue, auf dem Nicolaiberg erbaute Bürgerschulgebäude mit 44 Klassen und vielen Räumlichkeiten und Sälen, darunter eine große Aula; das Justizamtsgebäude neben der St. Salvatorkirche, vordem privat, städtisch, staatlich, jetzt wieder städtisch; der Rathsmarsstall auf der Sorge, das 1850 gegründete Krankenhaus, mehrere Armenhäuser, das Leichenhaus, die wahrscheinlich bald nach 1680 erbaute Wasserkunst und endlich das durch seinen alterthümlichen düsteren Ausdruck auffällige, doch in seiner Form schöne Rathhaus, dessen erster Bau im 13. Jahrhundert errichtet, aber 1450 bis auf Theile am Haupteingange (die Steinfiguren zur Seite und die Köpfe im Bogen des Portals) verwüstet wurde. 1573—1576 erhielt dasselbe seine gegenwärtige Grundform mit drei lateinischen Inschriften und mit vier Wappen (Reichswappen, Reuß, Solms und Stadtwappen) und vier Jahre nach dem Brande 1780 seinen jetzigen Bau. Außer seinen 13 Steinbrustbildern über den Fenstern der Hauptfronte und außer seinem hohen Thurme mit drei Glocken hat das Rathhaus im unteren Geschosse die Brod- und Fleischbänke, die Garküche und die alte Weinkellerstube als Gesellschaftslocal (wo vormals die Weintrinker und Schäfer zechten und tanzten, jüngst Geister der Wissenschaft und Industrie, der Wehr und der Stadthut beim Biere die kleinen und großen Interessen des Lebens besprachen) im oberen Geschosse ausreichende Sitzungs- und Expeditionsräume, darunter den Säulensaal (Geschwornengerichtssitzung), die blaue Stube (Stadtrathssitzung) und die Anmeldestube mit dem alten Schwert und Helm, den angeblichen Symbolen der durch den Ankauf des Ritterguts Pöppeln erworbenen stadträthlichen Landstandschaft.

Unter den Privathäusern der Stadt zeichnen sich viele durch Größe und Schönheit des Baues, viele durch ihre innere Einrichtung und Kunstschätze aus, unter allen aber sind bemerkenswerth Focke-Lubolds Hauptfabrikgebäude, die Gasthöfe und die Mühlen. Das Hauptgebäude der Zeugfabrik Focke u. Lubold, 1721 von Ebeling als thurmähnlicher, acht (jetzt sechs) Stockwerk fassender Bau gegründet, hat verschiedene Perioden seiner Benutzung erlebt und zwar diente es zuerst einer alchymistisch-astrologischen Werkstatt, dann dem Kammercommissionsrath Bartsch, welcher dem Gymnasium seine starke Bibliothek, seine werthvollen Instrumente und ein Capital von 1000 Thalern vermachte, zur Sternwarte, darauf eine Zeit lang einer städtischen Armencolonie, wodurch der Name Bettelburg entstand, von 1833 an unter dem Advocaten Engelhardt zum Locale eines astronomischen Vereins und endlich nach 1844 Zwecken der Industrie. Die 7 Gasthöfe der Stadt sind der reußische Hof (früher der grüne Baum), Hôtel Frommater (junger, empfehlenswerther Gasthof), das goldene Roß und das Bahnhofshôtel (alle 4 ersten Ranges), der Erbprinz (sonst die goldene Weintraube), der schwarze Bär (vordem die drei Rosen) und die goldene Sonne (die letzteren zweiten Ranges). Die Gerechtsamen eines früheren, aber wandernden Gasthofes zu den drei Schwanen gingen 1823 auf das deutsche Haus über, wo die Erholung ihren Sitz hat. Zur Stadt gehören die Klotzmühle mit einer ruhenden Oelmühle, die mit Wasser und Dampf
