Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Leistungen ausgezeichneten Gymnasium ein die Stadt höchst ehrender Neubau des städtischen Schulwesens geschaffen ist.

Das Gymnasium betreffend, haben von dessen 7 Klassen die 4 unteren einen einjährigen, die 3 oberen einen zweijährigen Cursus. 1868 betrug die Schülerzahl 190. Außer dem Director (seit 1868 Dr. Baumeister) wirken noch 6 Ordinarien an der Anstalt und neben ihnen 7 Hilfslehrer. Die 1868 ausgeführte Aufhebung des geraer, seither mit dem Gymnasium verbundenen Seminars führte zur Abtrennung des ehemaligen Kirchenchors, die Ende März 1869 vollzogen wurde. Auch wurde auf Veranlassung des Ministeriums das Regulativ für das fürstliche Gymnasium zu Gera einer Revision unterworfen und überdies das Lehrziel der Anstalt den anerkanntermaßen besten preußischen Gymnasien gleichgestellt.

Der städtische Schulkörper, nach seinen verschiedenen Elementen, Zielen und Zwecken achtfach gegliedert, aber durch einen Director (A. Lorey) gebunden, überwacht und belebt, besteht aus Anstalten theils mit höherer, theils mit niederer allgemeiner Vorbildung, dort aus einer Realschule und einer höheren Töchterschule, hier aus drei Bürgerschulen und aus technischen Schulen, nämlich einer Sonntagszeichenschule, einer Fortbildungsschule und einer Webschule. Dem mühevollen Directorium dieser städtischen Schulen steht für jede einzelne Schule ein Oberlehrer als Vicedirector zur Seite. Bibliothek und Sammlungen sind allen Schulen gemeinschaftlich. Zur Anstellung an der Realschule und der höheren Töchterschule hat der Lehrer das Examen des höheren Schulamts zu machen. Die Lehrer an den Bürgerschulen und an den Vorklassen der Realschule und höheren Töchterschule können mit einander rangiren.

Die Realschule, eine mit den preußischen Realschulen erster Ordnung in Lection, Lehrplan und Berechtigung gleichgestellte Anstalt, hat 7 Haupt- und 3 Vorklassen mit 432 Zöglingen (über 1/3 Ausländer) und erhält sich größtentheils selbst durch seine Schulgeldeinnahmen (circa 6000 Thlr.); vom Staate hat sie 800 Thlr. und von einem Legat 240 Thlr. Zinsen. Die höhere Töchterschule, in der der französische Unterricht im vierten, der englische im sechsten Schuljahre beginnt, hat 5 Haupt- und 3 Vorklassen mit circa 240 Schülerinnen (1/10 vom Auslande). Hier wie an der Realschule steigt das Schulgeld von 6—24 Thlr. Die erste Bürgerschule der Knaben und die erste der Mädchen, jede mit 7 Klassen, sind gehobene Bürgerschulen, jene mit 355, diese mit 372 Zöglingen. Das Schulgeld steigt von 4—8 Thlr. Die zweite Bürgerschule, die der Knaben mit 7 und die der Mädchen mit 6 Klassen, dort mit 370 bis 380, hier mit 330 bis 350 Zöglingen, bildet eine gewöhnliche Bürgerschule. Schulgeld 2—3 Thlr. Die dritte Bürgerschule mit 10 Klassen (5 Knaben- und 4 Mädchenklassen und 1 gemischte Elementarklasse) ist aus der früheren Abend- und der Armen- oder Rathskreischule hervorgegangen. Der Eintritt in diese Schule bedarf der Genehmigung des Schulvorstandes, weil sie noch theilweise als Armenschule gilt. Das Schulgeld 24—28 Sgr.; doch bezahlen die meisten Kinder kein Schulgeld. Die wöchentliche Stundenzahl steigt nicht über 24; zudem haben die 3 oberen Klassen der Knaben nur Vormittags, die 2 oberen der Mädchen nur Nachmittags Unterricht, um in den Fabriken oder sonst zu arbeiten. Die Sonntagszeichenschule lehrt Freihand- und technisches Zeichnen, Modelliren und Musterabsetzen auf Webstühlen (eine besondere Webschule ist soeben entstanden). Die Fortbildungsschule giebt Unterricht an vier Wochenabenden in elementaren Kenntnissen. Die beiden letzteren Schulen können für ein monatliches Schulgeld von 5 Sgr. besucht werden.
