Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Der zweiten Linie gehört die Fabrikation von Mineralwässern, Stärke, Mostrich, Leim, Handschuhen, Hüten, künstlichen Blumen, Parfümerien, Nähmaschinen, Ornamenten und Wägen. Von gleicher Bedeutung mit beiden Linien ist der Handel Geras, der wie mit Europa, so mit den überseeischen Ländern theils durch Absatz der hiesigen Erzeugnisse, theils durch Bezug und Umsatz auswärtiger Roh- und Kunststoffe (Verzehr-, Anzug-, Leucht-, Brenn-, Bau- und Luxusartikel) in Verbindung steht. Die Hauptindustrie- und Handelsgeschäfte sind zu einer Handelskammer vereinigt. Der jährliche Umsatz des gesammten Handels kann auf 5 bis 10 Millionen Thlr. angeschlagen werden, wovon 3—4 Millionen auf die Wollenindustrie kommen. In dritter Linie stehen die kleinen Geschäfte und die Handwerker, jene vielseitig, diese allseitig vertreten. Die Einführung der Gewerbefreiheit hat eine Reihe kleiner Geschäfte (Mode, Schmuck, Porzellan, Glas, Uhren, Buchbinder, Conditoreien, Delicatessen) neu geschaffen und hierzu die Parterreräume der Hauptstraßen meist in Schaufensterläden umgewandelt. Unter den 1120 Handwerkern sorgen für den Anzug 409 Zeug- und Leinweber, 170 Schuhmacher, 105 Schneider, 12 Tuchmacher, für des Leibes Nahrung 43 Fleischer und 41 Bäcker, für die Wirthschaft 58 Rothgerber, 26 Sattler, 25 Seiler, 22 Drechsler, 21 Seifensieder, 20 Böttcher, 17 Weißgerber, 14 Nadler, 15 Beutler, 9 Stellmacher, 4 Töpfer, für das Bauwesen 44 Tischler, 26 Schlosser, 21 Lackirer, 15 Glaser, 15 Klempner, 13 Zimmerleute, 11 Maurer, 9 Schmiede und 9 Ziegel- und Schieferdecker.

Ein Haupttheil des wirthschaftlichen Bedarfs wird der Stadt durch drei Wochenmärkte zugeführt, auf denen zugleich das Oberland bedeutende Aufkäufe an Landesproducten macht. Bei diesen Wochenmärkten findet der Getreidehandel auf dem Kornmarkte, der Verkauf von Butter, Eiern und Käse auf dem Hauptmarkte, von Gemüse, Blumen, Obst und Fischen auf dem Johannisplatze und der Holzverkauf auf dem Roßplatze statt. Auf dem letzteren werden auch jährlich 2 Viehmärkte, 1 Wollmarkt und 2 Roßmärkte abgehalten. Außerdem bestehen 4 sehr bedeutende Jahrmärkte, die sich über 4 Plätze und 9 Straßen ausbreiten. Cultur-historisch bedeutsam war früher mehr als jetzt der Gesindemarkt am Sylvesterabende und der 1804 abgethane Schafjahrmarkt (Kirmesmarkt) zu Bartholomäi mit Umzug der Schäfer. Außer ihren 7 Hôtels und Gastwirthschaften zählt die Stadt innerhalb ihres Bezirks an Restaurationen, Conditoreien und Schankhäusern 38 verschiedene Locale, ohne die Bürgerschankorte oder sog. Bierbecher, von denen immer 6 gleichzeitig im Gange sind. Der Weinstuben giebt es 4 und 1 Apfelweinschenkwirthschaft. In den verschiedenen Gasthöfen und Gesellschaftsräumen befinden sich zwar nur 14 Billards, dagegen 22 Tanz-, Ball- und Concertsäle und eine noch größere Zahl bieten die umliegenden Orte mit ihren von Gera stark besuchten 30 Tabagien.

Wenn das rege Verkehrs- und industrielle Leben mit seinen 12000 Arbeitern (mit Einschlusse der Nachbardörfler) die Stadt zu einem geschäftlichen Ameisenhaufen macht und wenn nicht bloß ihre freundlichen Bauten und Anlagen, sondern auch ihre mercantile Lebhaftigkeit ihr den Namen Kleinleipzig gegeben hatten, so zeigt sie doch zugleich auch ein hohes Interesse für Kunst und Wissenschaft. Außer einem Stadt- und Militärmusikchor bestehen 3 musikalische Vereine und 15 Männergesangvereine, darunter vor Allen die Liedertafel. Der thüringer Kunstverein zählt hier viele Mitglieder und hält alljährlich eine Gemäldeausstellung. Rühmenswerth ist die jüngst errichtete „Gallerie Späthe“, eine Kunst- und Gewerbeausstellung unter Glasdach. An Schöpfern von Kunstgegenständen trifft man 4 Oelmaler, 5 Photographen, 6 Bildhauer, 4 Instrumentenmacher (namentlich Fortepianos und Streich-Instrumente),
