Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Verkehrs und Reichthums weit hinter sich gelassen hat. Ihr Simson-Löwen-Wahrzeichen ist Wahrheit geworden. Jede große Katastrophe hat die Stadt muthiger und rühriger gemacht. Das erste bekannte schwere Geschick, das sie betroffen hat, war ihre im thüringer Bruderkriege nach vorausgegangener Belagerung und heldenmüthiger Vertheidigung den 15. October 1450 erfolgte, namentlich durch die furchtbaren Zebracken des Böhmen Podiebrad ausgeführte Erstürmung, bei der Geras Einwohner und die dahin geflüchteten Landleute der Umgegend, im Ganzen angeblich gegen 5000 Menschen, umkamen und die ganze Stadt in Feuer aufging. Daß kurz vor der Erstürmung der Stadt sich Apel von Vitzthum aus dem Lager des Landgrafen entfernte und Kunz von Kaufungen nahe bei Gera gefangen wurde, waren folgenreiche Ereignisse jener Tage. Nach ihrem furchtbaren Geschicke erholte und bevölkerte sich die Stadt nur langsam, wie denn der Wiederaufbau des Rathhauses erst 123 Jahre darnach, der des St. Johannisgotteshauses aber dadurch rascher erfolgte, daß ein päpstlicher Ablaßbrief Beisteuer von allen Seiten brachte. Auch raffte sich die Tuchmacherei, die damalige Hauptindustrie Geras, bald wieder auf, so daß sie bereits 1479 eine Innung bildete. Leider nahm die Stadt und deren Umgegend im Bauernkriege an den damaligen democratischen Bewegungen Theil, doch waren hier die darauf erfolgten Bestrafungen milder, als an anderen Orten Deutschlands. Starke Lasten und Schädigungen kamen im 30jährigen Kriege über Gera. Zwar war die Stadt, in die sich damals viel Volk aus der Umgegend geflüchtet hatte, lange Zeit, besonders durch den Landesregenten Heinrich Posthumus, vor großen Leiden bewahrt worden, indeß am 1. Ostertage 1639 kam über sie ein schweres Geschick, indem an diesem Tage durch die Schweden der dritte Theil der Stadt, darunter auch die St. Johanniskirche und das neu erbaute Gymnasium, von den Flammen verzehrt wurden. In allen ferneren Kriegen, im nordischen Kriege, im spanischen Erbfolge-, im polnischen Thronfolge-, im österreichischen Erbfolgekriege, im 7jährigen Kriege hatte Gera durch längere und kürzere Einquartierungen und durch Contributionen zu leiden, am stärksten aber im französischen Kriege. Namentlich war es im October 1806, wo die gesammte französische Armee durch Gera zog, von der am 11. und 12. October hier außer Napoleon 150 Marschälle und Generäle und über 150,000 Mann sammt Pferden einquartiert lagen. Fast ebenso hart zeigte sich das Jahr 1813, wo vor der Schlacht bei Leipzig hier 100,000 Mann ein Bivouac hielten. Damals hatten die Kaiser Alexander und Franz ihr Hauptquartier in Gera. Im Jahre 1830 verlief eine Revolte zu Gera ohne wilde Excesse, nicht so ein im Sturmjahre 1848 (den 26. Juli) ausgebrochener Straßenkampf, bei dem auf Seiten der Tumultuanten 1 Mann getödtet und 40—50 verwundet wurden. In demselben Jahre bekam Gera wiederholt Bundestruppen zur Besatzung und hatte zugleich öfters Durchmärsche von preußischen Truppen. Der jüngste Durchzug von Truppen durch die Stadt geschah im September 1866, wo die 14. preußische Division von den böhmischen Schlachtfeldern über hier heimwärts ging. An schweren Bränden hat die Stadt außer ihrer Verwüstung im Jahre 1450 und der theilweisen im Jahre 1639 noch zwei erlitten, den einen am 20. März 1686, wo 258 Bürgerhäuser, über 50 Scheunen und 3 Thore, den anderen am 18. September 1780, wo innerhalb 3 Stunden mit Ausnahme weniger Häuser die ganze Stadt sammt allen öffentlichen Gebäuden, im Ganzen 785 Bauten, ein Raub der Flammen wurden. Neben diesen Unglücksfällen hat Gera vielfach verheerende Pestjahre durchzumachen gehabt. Die Chronisten bezeichnen als solche Zeiten die Jahre 1348—1350, wo mit dem Pestübel der schwarze Tod grassirte und wo man die Juden als angebliche
