I. Der Landestheil oder Landrathſbezirk Gera.

Urheber der wilden Epidemie verfolgte, dann 1432, 1520, 1545, 1566, 1591, 1596, 1607, 1610, 1611, 1626 und 1627, wo nach der Sage die Jahr- und Wochenmärkte außerhalb der Stadt auf einer Anhöhe bei Bieblach („alte Markt“), gehalten wurden, endlich 1630—1633 und 1693. In dem letztgenannten Jahre läßt man die Pest aus der Fäulniß der damals hier niedergefallenen und verendeten Heuschreckenmassen entstehen.

Die Stadt Gera war stets ein Augapfel der Landesregenten, wie denn viele derselben für sie bleibend segensreich gewirkt haben. Unter den früheren, die hier ihren Sitz hatten, war namentlich Heinrich der sog. Marianer durch Erweiterung der St. Johanniskirche, durch Verbesserung der Rechtsverhältnisse und durch Schenkung eines Gartengrundstücks, des heutigen Friedhofs, ein Wohlthäter der Stadt. Ein noch größeres Verdienst um dieselbe erwarb sich später Heinrich Posthumus durch viele segensreiche Einrichtungen, vor Allen durch die Gründung des Gymnasiums und durch den energischen Schutz, mit dem er die Einbürgerung des calvinistischen Kaufmanns Nic. de Smit und der Wollenmanufactur gegen die widerstrebende Stadt, namentlich gegen die brodneidischen Tuchmacher und gegen die dem Calvinisten feindselig gesinnten Stadtgeistlichen durchsetzte. Mit Recht ist darum diesem großen Landesregenten den 12. Juli 1863 vom Fürsten und Volk ein Denkmal im Herzen der Stadt (Johannisplatz) gesetzt worden. Bei den Landestheilungen, die des Heinrich Posthumus Söhne und Enkel vollzogen, wurde Gera zum Sitze der gemeinsamen obersten Institutionen und Behörden gemacht. Zu Anfang des 18. Jahrhunderts schuf Heinrich XVIII. die St. Salvatorkirche, das Zucht- und Waisenhaus und die Neustadt. Der 1802 verstorbene letzte Graf von Gera, Heinrich XXX., hatte während seiner 54jährigen Regierung wie mit seinem Lande so mit seinem lieben Gera alle Freuden und Leiden getheilt. Bei dem Wiederaufbau der Stadt nach ihrem Brande vom Jahre 1780 suchte er mit Nachdruck die früher engen und krummen Straßen in breite und gerade umzuwandeln und die neue Stadt freundlicher zu machen. Auch seine Gemahlin, eine geborene Herzogin von Bayern, gestorben den 31. Januar 1829, lebt noch durch ihre zahlreichen milden Stiftungen und durch ihre 1806 bei Napoleon I. bewirkte Befreiung der Stadt vor Plünderung im dankbaren Gedächtnisse der Bevölkerung. In gleich warmem Andenken wird der eben zu seinen Vätern versammelte Fürst Heinrich LXVII. durch die der Neuzeit entsprechende Umgestaltung des gesammten Staatsorganismus und durch seine alle Herzen gewinnende Milde bleiben.

Gera zeichnet sich nicht allein als Geburtsort, sondern auch als Wohn- und Wirksamkeitsort bedeutender Männer aus. Erhard Gliner, Abt zu Bosau (1417—1440), Johann Große, 1426 Bakkalaureus und 1429 Rector der Universität zu Leipzig, Christoph Birke, decr. Doctor und 1484 gleichfalls Universitätsrector zu Leipzig und Georg Raute, erst Mönch, zuletzt Superintendent zu Plauen, waren geborene Geraer. Nach der Reformation wurde Gera Jahrhunderte hindurch die Wiege fast aller Pfarrer des Landes. Von 1565 bis 1567 wirkte hier als Superintendent Dr. Simon Musäus, ein Freund Melanchthons und einer der berühmtesten Theologen seiner Zeit, aber leider in den Kampf seiner in theologischen Gegensätzen zerrissenen Kirche hineingezogen, an 14 verschiedenen Orten Pfarrer und zehnmal abgesetzt. Zu Gera beseitigte er die letzten katholischen Cultreste, gewann auf einem Convent zu Pohlitz die Pfarrer der Ephorie zur Annahme einiger Lehrartikel und hatte Antheil an dem Entwurfe der damals erschienenen reußischen Confessionsschrift. Nicht minder denkwürdig als Seelsorger und als Schriftsteller sind unter den
