Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

nach ihm folgenden Superintendenten M. Martin Faber; Friedrich Glaser, der Erzieher des Heinrich Posthumus; M. J. C. Zopf, dessen gleichnamiger Sohn der Verfasser der geraischen Stadt- und Landchronik wurde; Dr. J. G. Bertsch († 1718); M. J. Avenarius († 1739); Dr. J. Chr. Pfeiffer († 1768); Dr. J. Zach. H. Hahn († 1826), ein durch seine seltene Thätigkeit, unter Andern durch Begründung einer Armen-, Sonntags- und Abendschule, der Pastoralsynode, der Synodalbibliothek, der Schulkirche, des Schullehrerseminars, der Schullehrerkonferenzen, der Christbescheerungen für Arme und der Gedächtnisfeier der Todten höchst verdienter Mann und endlich Dr. J. G. Tr. Behr. Daneben der Archidiaconus Chr. Aug. Behr († 1829). Im Jahre 1595 erlangte hier zu Gera der den 5. November 1541 zu Dornik in Flandern geborene Kaufmann Nicolas de Smit einen bleibenden Wirkungskreis und wurde, indem er flandrisches Geschäftstalent und Geschäftsleben hierher verpflanzte, der Schöpfer der Wollenmanufactur der Stadt, die ihm dankbar den 5. Novbr. 1841 ein Denkmal auf dem Friedhofe gesetzt hat. In Smits Geist und Streben haben mit ihm Balduin Conrad und J. Stockelmann und nach ihm im großen Wechsel der Geschlechter und zum guten Theile Ausländer die Industrie und den Handel bis zur Gegenwart gefördert, wo an 100 Bank-, Kauf- und Fabrikherrn, darunter die Ferber, Focke, Fürbringer, Gerhardt, Häußler, Jahr, Kühn, Laspe u. Comp., Morand u. Comp., Neumerkel, Oberländer u. Remy, dann Bauer, Bruhm u. Nägler, Löblich, Luboldt, Mengel, Pitschel u. Landgrebe, Schwenker, Schmidt, Wieprecht u. Hauschild, Wagner u. Comp., Weißflog u. Meyer, Weber, Wittmer u. Schönherr, Zetsche u. Münch, die Handelsfirmen (über 70) in Flor erhalten. Die Musik blüht hier, soweit man nachkommen kann, schon seit 260 Jahren. Die Namen eines Philipp Reynder (Meister im Componiren), eines Stolzel, Kegel, Richter, Kleeberg, Wagner, Lägel, Gruner, Tschirch und Fournes sind geachtet. Auch stammten der zu Lyon verstorbene Virtuos Gehra, der Componist Georg Tromlitz (geb. 1730) und der dessauer Componist Tuch (geb. 1768) aus Gera. Zudem baute hier die Familie Friederici (zwei Brüder und ein Sohn) ihre vortrefflichen Orgeln und Fortepianos. An diese Künstler reihen sich die Bildhauer Schlegel, Rockstroh, Häßler und Baumann, von denen der erste ein geraer Stadtkind war und später zu Leipzig lebte, der Oel- und Frescomaler Dav. Nicke, der Thiermaler Schildbach, die Landschafts- und Portraitzeichner Fr. Phil. Reinhold und Heinr. Reinhold, der Oelmaler Fischer, der Landschaftsmaler Sandner, der Blumenmaler Wüstling, der Uhrmacher Mauer mit seiner im Brande 1780 vernichteten Singuhr und der talentvolle Schlossermeister J. Gottfr. Freitag (geb. 1724 und gest. 1811) als Erfinder der neuen Buchdruckerpresse. In Heinr. Gottfr. Koch (geb. 1703 und gest. 1775) hat Gera einen berühmten Komiker und Schauspieldirector hervorgebracht. An Dichtern ist die Stadt arm, denn Kretsch und Eisenschmidt sind gering und nur M. Traug. Lebr. Kämpfe (1762 geb.), 1828 als Pfarrer zu Langenberg, und K. Georg Neumann, als tüchtiger Arzt und medicinischer Schriftsteller 1850 zu Trier verstorben, haben jener durch seine geistlichen Gesänge, dieser durch sein Lied „Hoch vom Olymp herab“ poetischen Werth. Dagegen kann Gera neben einer reichen Saat von Pfarrern eine Reihe verdienstvoller Schriftsteller und Träger der Wissenschaft als seine Stadtkinder aufweisen. Dahin gehören durch seine Schriften und Geschicke denkwürdige Joh. Brendel (geb. 1609, mehrmals Feldprediger bei den Schweden), M. El. Scharlach (1631—1694), der dresdner Hofprediger Dr. Gleich (1660—1734), der berühmte, in den Adelstand erhobene wiener Jurist und Schriftsteller J. G. v. Berger (geb. 1657, Sohn des Conr. V. Berger), der essener Gymnasialdirector J. H. Zopf (geb. 1691, gest. 1774); Dav. Gottfr. Schöber (1696
