I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

bis 1778); der belletristische Schriftsteller Chr. Fr. Heuß (1713—1763, Pfarrer zu Paizdorf); Hofrath J. K. Bretschneider (1713—1792), ein fruchtbarer Schriftsteller; Joh. Gottl. Waldin (1723—1795), Prof. der Philosophie erst zu Jena, dann zu Marburg; M. Chr. Fr. Ludwig (1736—1769) Prof. zu Erfurt; die Familie Lenz in drei Gliedern, darunter der Pädagog Chr. Ludwig (1760—1833) und der gothaische Prof. Carl Gotthold (1763—1809); die Familie Fürbringer in vier Gliedern, darunter namentlich drei Rechtsgelehrte; der durch seine Schriften und sein Leben berühmte H. Gottfr. v. Bretschneider (1739—1810, bei Pilsen gestorben); der fruchtbare Schriftsteller Hof- und Archivrath Chr. Andreas Behr (1761—1831) und der verdienstvolle Uebersetzer Ad. Fr. K. Streckfuß (1779 bis 1844). Als Rechtsgelehrte von weitem Rufe lebten im vorigen Jahrhundert neben den bereits genannten zu Gera die Kanzler v. Freiesleben und Wehrcamp, die Regierungsräthe Reinmann, Wolf, v. Bonin und Alenburg und die Advocaten Krippendorf, v. Freiesleben, Thienemann und Otto. Der Apotheker Hoppe schrieb eine Flora Gerana, Dr. Held eine Reihe medicinischer Werke und der Zeugmacher Felbrig mehrere Bände (Mscpt.) über vaterländische Geschichte und gab 1796 eine Karte des Reußenlandes heraus. Der Missionsprediger Günther und der Kaufmann Ebeling, zwei Geraner, machten sich durch weite Reisen bekannt. Unter den schriftstellerischen Gymnasiallehrern sind zu nennen Prof. Macher (1720—1754), dem seine Schüler ein Denkmal setzten, Hauptmann, Zeibich, Heyde, Rein, Herzog, Mayer, Saupe und Liebe. Der im Sammeln fleißige, in der Darstellung aber kritik- und formlose Pastor Limmer, Verfasser einer Geschichte des Voigtlandes, des Osterlandes u. a. Werke, lebte längere Zeit zu Gera. In jüngster Zeit hat Gera in Ferd. Hahn (Hofbibliothekar) seinen Beschreiber und im Kaufmann Eisel einen emsigen Sammler der Sagen und Sitten des Landes (Mscpt.) gefunden.

In dem reichen Sagen- und Schauergebiete der Stadt klingt aus den fernsten und späteren Zeiten mancher Rest des Volksglaubens und manches historische Ereigniß halb licht, halb dunkel nach. Altheidnische Grabstätten, sowie Gestalten und Symbole des heidnischen Cultus sind ebensowenig aus dem Volksbewußtsein verdrängt, als Züge der ehemaligen katholischen Zeit; selbst neue Ereignisse umspinnt das Volk mit altem Glaubensstoffe. Am Gebind beim alten Rabenstein zeigen sich Zwerge, ein Graf ohne Kopf auf schnaubendem Rosse und hingerichtete Uebelthäter; am Rathsteiche, einer gleichfalls altheidnischen Grabstätte, wirft und neckt es den Wanderer; am pfortner Berg mit seiner Teufelskanzel hausen Zwerge in einer Felsenkluft, in der Rittergasse erscheint ein Drache und auf dem Hauswege ein schwarzer Hund. Vor Trauerfällen im Regentenhause wird im fürstlichen Palais am Johannisplatz eine weiße Dame (angeblich eine orlamünder Gräfin) oder ein Ritter sichtbar. Vor dem Brande 1780 zeigte sich ein Feuerdrache und ein schwarzer Hund, auch prophezeiten Zigeuner das Feuer, machten aber das schreibersche Haus brandfest. Nach Anderen hat es ein darin eingemauerter Mönch gethan. In gleicher Weise waren 1631 wunderliche Gewächse auf Eichbäumen gewachsen, Krieg und Brand verkündend. Der alte Ebeling, der Erbauer der Bettelburg, galt als Zauberer. Ein von Köln stammendes Marienbild im weberschen Hause brachte angeblich mit seiner Verehrung Segen, mit seiner Missachtung Unheil. Gera hat niemals ein Kloster gehabt, wohl aber nimmt die Sage vier Punkte, die theils zu kirchlichen oder klösterlichen, theils zu anderen öffentlichen Zwecken dienten, als Klöster an. Nach ihr waren einst das mönchische Fabrikgebäude, das webersche Haus mit dem Marienbilde, die ehemalige Ruinenstätte neben der St. Salvatorkirche und der Platz der vier ursprünglich dem Marienkloster zu Laußnitz,
