I. Die Natur des Landes.

1650 bis 1660' hoch. Die beiden Hauptflüsse, welche die oberländischen Wasser aufnehmen, sind die Saale und Weida.

1) Die Saale, vom Fichtelgebirge herabsteigend, trifft im Süden von Venzka bei der Einmündung des Kegelbachs das reußische Land, 1190' hoch, bildet im westlichen Bogenlauf bis Blankenstein im Süden gegen Bayern und zweimal im Norden gegen preußische Stücke (Sparenberg und Blankenberg) die Grenze, durchschneidet von Blankenberg an mit nördlicher Richtung in kleinen prachtvollen Windungen das Land bis zum Eisbrunnen unterhalb der Klostermühle, macht von da bis zur Einmündung des Molbitzbachs (Mölbitzbach) die Grenze gegen greizer Gebiet und verläßt hier das Land 923' hoch. Von der Mündung des Kegelbachs bis zur Mündung des Molbitzbachs sind im Luftmaße nur 6 Stunden, dagegen beträgt die Schlangenbahn der Saale über 11 Stunden mit einem Gefälle von 267'. An Zuflüssen aus dem Lande hat sie die größere Zahl auf der rechten, die kleinere auf der linken Seite.

Rechte Saalseite:

1) Der Kegelbach (Degenbach, gebersreuther Bach), aus dem Tannenbach (Tannbach) und dem Töpenbach (Kupferbach) gebildet, die beide in der gebersreuther Flur entstehen, jener 1600' im Norden, dieser 1625' hoch im Nordosten des Ortes quellend. Der Tannenbach durchfließt Gebersreuth und Mödlareuth, der Kupferbach oder Töpenbach macht einen Bogen durch das Bayerische, Münchenreuth, Tiefendorf und Töpen durchrieselnd. Von Mödlareuth bis zur Einmündung in die Saale bildet der Tannenbach und darauf der Kegelbach die Grenze gegen Bayern.

2) Der Erlichsbach (Ehrlichbach) oder Aubach, oberhalb Gefell 1580' hoch entstehend, durchfließt Gefell und darauf Dobareuth, wo ihm links der Steinbach und der Pfauenbach und weiter abwärts rechts der in den Saßenwiesen im geseller Gebiete quellende Wetterabach (Wetterau, Wettertenbach) zugehen und mündet bei Hirschberg, hier auch Weidenbach genannt.

3) Der Lohbach, am Fürstlein quellend, durchfließt Ullersreuth.

4) Der Aubach (Göritzb., Hetschenb., Lohb.) entsteht aus dem göttengrüner und dem blintendorfer Bächlein mit dem Stelzenbach, wird in Göritz rechts durch einen Quellfaden verstärkt und mündet unterhalb Lehesten.

5) Das Pechbächlein, im oberen Laufe Ehrlichsbächlein genannt und in Frössen durch einen Nebenquellfaden verstärkt, mündet bei Sparnberg.

6) Das lerchenhügler Wässerlein.

7) Der Aubach, aus dem Krallesbach und dem pottigaer Stollwasser bei der pottigaer Mühle zusammenfließend, mündet unterhalb Saalbach.

8) Der Drusenbach, auf der Grenze zwischen Pottiga und Blankenberg zur Saale rinnend.

9) Der Arlasbach, oberhalb von Arlas der Hohelohbach genannt, bildet größtentheils die Nordwestgrenze von Blankenberg gegen Reuß.

Diese neun Zuflüßchen haben vorherrschend einen südlichen, die folgenden einen mehr westlichen Lauf.

10) Ein Waldbach, Harra gegenüber mündend.

11) Der Saubergsbach mit dem Jungfernzechenwässerlein quillt auf dem pottigaer Forstrücken und mündet bei Saalgrün.

12) Der Ziezelbach, auf dem weidmannsheiler Forstrücken 1475' hoch quellend, mündet bei Saaldorf.

13) Das Göritzbächlein, dicht oberhalb Christiansglück mündend.

14) Das Bierewässerlein, unterhalb Christiansglück mündend.
