Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

macher, 2 Korbmacher, Schneider und Zimmerleute, 1 Brunnenmacher, Hufschmied, Müller und Tischler. Das sittliche Leben ist im Ganzen recht gut. Keine Almosenarmen und Gebrechlichen. Während das Dorf und der Krebsgrund in Pumpen und Quellen reichlich Wasser hat, ist die übrige Flur, namentlich die Bergsflur, trocken, daher der Ort zum Unterschied der übrigen Ebersdorf in Deutschland Dürrenebersdorf heißt. Von der Gesammtflur, die 676,95 Morgen umfaßt, sind circa 176 gut, 250 mittel und 250 gering; der Acker wird mit 6–9 Thlr. verpachtet. In der Flur 2 Teiche. Hauptflurstücke: Hausgelänge, untere und obere Huscht (Hofstätte), Brand, Türkengraben, Teufelsberg mit dem Teufelsloch, Lasig, Biene, Grund, Hart und Windmühlenäcker. Der Ort ist ein deutscher Anbau. Wann er gegründet, läßt sich nicht ermitteln. Im 30jährigen Kriege hat er schwer gelitten. Während dieser Zeit hatte er fünf Pfarrer, von denen Meinhardt 1634 die Gemeinde verließ und seine drei Nachfolger jung starben. Im Juni 1684 brach im Pfarrhofe Feuer aus, wodurch derselbe sammt mehreren Bauernhäusern abbrannte und die Pfarrbücher untergingen. 1760 hatten die Kaiserlichen den Ort besetzt. 1789 wurde die Pfarrmagd, obschon sie sich erhängt hatte, doch auf dem Friedhofe ohne Einspruch der Gemeinde beerdigt.

Gorlitzsch (urkundlich Kurlitzsch, Gurlitzsch, 1533 Gorliz, 1707 Gorlitzsch, auch Gorlitz, im Volke „Gorltzsch, Gorlsch“), Grenzdörfchen, 1 1/2 Stunde SSW. von Gera, 1 Stunde NNW. von Sirbis (Weimar) und 1/2 Stunde W. von Unterröppisch (Weimar), auf einem nach der Elster abdachenden Bergsattel, zwischen zwei Thaleinschnitten, in milder, gesunder, vor Hagelwettern geschützten Lage, an einer Dorfgasse lose gebaut, besaßt 7 zweistöckige Privat-Schieferhäuser mit 6 Scheunen, in 7 Familien 36 (1861: 34) Einw. und an Vieh 1 Pf., 26 R., 15 Schf., 14 Schw., 4 Z., 23 G., 7 Bnst. Das Dörfchen war von jeher und ist noch nach Unterröppisch gepfarrt und nach Sirbis geschult. Pfarrei und Schule sind weimarer Patronat. Die Gemeinde mit 1 Gemeindebeamten besitzt 1 4/15 Morgen Hutung und Obstpflanzung im Werthe von 60 Thlr., sonst kein Vermögen, hat dagegen 24 Thlr. Jahresausgabe, die Unterhaltung von 4 2/3 Morgen Communications- und Vicinalwegen und mit Zeulsdorf, Lusan und Oberröppisch eine gemeinschaftliche Spritze. Hier war Ackerbau stets die Nährquelle. Gegenwärtig daselbst 5 Bauern und 2 Häusler (1 Weber und 1 Taglöhner). Der bäuerliche Grundbesitz besteht in 5 kleinen Gütern (unter 60 Morgen), 2 Grundstücksverbänden, 1 Pertinenzstück und 3 ledigen Grundstücken. Die 5 Gutsbesitzer bauen ihr Jahresbrod. Unter den gut gesinnten Einwohnern 1 Kapitalist, die übrigen sind Mittelleute. Die Flur, 427 7/100 Morgen groß, grenzt im S. und O. an weimarisches Gebiet. Der mittelgute Acker giebt 6–7 Thlr. Pacht. In der Flur 8 kleine Teiche und als Haupttheile: die Fleckchen, die großen Stücke, Dorfäcker, Holzgraben (ein in dürren Sommern trockener Bach), Heidelberg, Grundäcker (ritterschaftlich), kaimberger und pfortner Holz. Der Ort ist ein alter Sorbenanbau und war ursprünglich wenn nicht ein Rittergut, doch sicherlich das Vorwerk eines Ritterguts, wahrscheinlich des zu Pforten, weil Gorlitzsch vordem unter pfortner Gerichtsbarkeit stand, mit Ausnahme eines Hauses, über das Oberröppisch Lehn und Gericht besaß. Deshalb heißt es in den Theilungsacten von 1647: In Gorlitzsch hat Nic. v. Ende zu Kaimberg und Pforten die Ober- und Untergerichte, Lehn und Zinsen. Vor sieben Jahren fand der Bauer Gottfr. Pechmann bei einer Bodenplanirung die Grundmauern eines umfänglichen Gebäudes, einen gepflasterten Hofraum, einen großen Keller und die Grundmauern kleinerer Gebäude, offen=
