Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Orts war, lässt sich nicht angeben, das aber steht fest, dass hier schon frühzeitig eine Kirche stand. Die Kirchenbücher gehen bis 1604, die Kirchenrechnungen bis 1630 zurück. Kirchenspannhöfe giebt es in Waltersdorf 15 und decempflichtige Bauernhöfe nebst dem Freigute 17. An Vermögen hat die Kirche nur 225 Thlr. Zu ihr gehört kein eingepfarrter Ort, dagegen als Filial das altenburgische Dorf St. Gangloff (urkundlich St. Gangolf, im Volke Gangeln dorf). Hier stand bis zur Reformation eine dem h. Gangolf geweihte Kapelle, zu der aus der Umgegend stark gewallfahrt wurde. In katholischer Zeit besorgte den Dienst dieser Kapelle ein Mönch des Klosters zu Laußnitz, dem die Hälfte des Orts St. Gangloff sammt der Kapelle 1266 durch den Voigt Heinrich von Weida zugeeignet war. Nach der Einführung der Reformation, die hier 1526 erfolgte, trat an die Stelle des Mönchs der Pfarrer zu Laußnitz. Dies Verhältniß dauerte jedoch nur bis 1581, wo der damals noch kleine Ort von dem entfernten Laußnitz abgelöst und mit dem näheren Waltersdorf verbunden wurde. Die bald darauf zwischen Reuß und Altenburg wegen der jura circa sacra (kirchliche Oberhoheit) erfolgten Differenzen, in Folge deren Altenburg dem jedesmal neuen Pfarrer von Waltersdorf die Kirche zu St. Gangloff vorenthielt, blieben über ein Jahrhundert trotz mehrfacher Conferenzen schwebend und erst eine im October 1745 zu Eisenberg gehaltene Zusammenkunft brachte es zu dem den 18. August 1746 ratificirten Austrage, wonach Altenburg die kirchlichen Rechte und Gerichte über St. Gangloff, Hartmannsdorf und Bethenhausen an das Haus Reuß und dieses dieselben Rechte über die in altenburger Kirchen eingepfarrten reußischen Orte an Altenburg überließ. Seitdem ist St. Gangloff, dessen Kirche mit einem schönen Thurme 1754—56 erbaut wurde, als Filial ruhig bei Waltersdorf geblieben, obschon dasselbe gegenwärtig 933 Einw. hat. Lehnherr der Kirche und Pfarrei zu Waltersdorf war ursprünglich die Landesherrschaft von Gera, dann seit 1307*) das Kloster Cronswitz und seit 1533 wieder die Landesherrschaft. Nur in der Zeit von 1581—1746 machten die lindencruzer Gutsherrn und die altenburger Landesherrn Ansprüche auf das Mitpatronat. Der um die Kirche liegende, 1835 erweiterte und ummauerte Gottesacker enthält einige Denksteine von Pastoren; auf dem Grabsteine des ehemaligen Fuhrmanns Jobst Görisch stehen die Worte: So fahre ich zu Jesu Christ mit Pferden, Peitsch' und Wagen. Seit der Reformation hat Waltersdorf nachweislich 3 Pfarrhäuser erbaut und dabei unausgesetzt Reparaturen übernehmen müssen. Das erste, bereits 1608 verfallene kaufte der damalige Pfarrer um 6 Asso zum Abbruch. Auch das 1609 neu erbaute Pfarrhaus, mit einer Badestube versehen, war trotz zahlreicher Ausbesserungen doch 1733 so wüste, dass man 1734 zum Bau der jetzigen Pfarrwohnung schreiten musste. Zu den Baukosten (514 Thlr. 14 1/6 Gr.) trug herkömmlich Waltersdorf 2/3 und St. Gangloff 1/3 bei. Bereits 1819 wurden die Nebengebäude erneuert und die 1829 reparirte Pfarrwohnung bedurfte seitdem fortwährender Besserungen. Wann und von wem übrigens die hiesige Pfarrei gegründet, darüber fehlen alle Nachrichten, doch ist dies schon im frühen Mittelalter geschehen. Die Pfarrei hatte die Lehngerichtsbarkeit über ein der Kirche lehnbares Handgut allhier und erhält in St. Gangloff fast von jedem Hause 5 Gr. und in Waltersdorf außer den Pfarrfrohnfuhren von 40 Hausgenossen und Hauswirthen je 2 Gr. 6 Pf. bis 14 Gr. jährlich an Zinsen. Im Ganzen beträgt die Besoldung an 900 Thlr. Der letzte katholische und erste lutherische Pfarrer war Pule oder Buhle von Lobenstein, den die Kirchenvisitatoren 1533, weil er

*) In diesem Jahre überließ Heinrich von Gera das Pfarrlehn an Cronswitz.
