Ortskunde des Fürstenthums Reuss j. L.

Kirche, Pfarrei und Schule) liegen auf der Nordwestseite des Thals. Das hiesige bedeutende Kammergut, mit dem jetzt das Vorwerk zu Kleinsaara verbunden ist, war ursprünglich ein Burgbau und Herrnsitz, zu dem die Orte Groß- und Kleinsaara, Geißen und Langengrobsdorf mit Erbgericht und Lehn und der Kirchensatz in Großsaara und Geißen gehörten. Dies Herrngut hatten die Reichsvoigte adligen Familien übergeben, unter denen im 14. Jahrhundert die v. Beulwitz, im 15. und 16. Jahrhundert die v. Wolframsdoff und im 17. Jahrhundert die v. Koppy als Inhaber vorkommen. Durch Heinrich XXX. kam es in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts an die Landesherrschaft und wurde Kammergut. Auf diesen Uebergang deuten die an zwei hiesigen Häusern befindlichen Tafeln mit der Inschrift: Gräfl. Reuß. Plauisch. Territorium 1756. Die Gutsgebäude sind größtentheils neu. Ein noch erhaltenes altes massives Stück der Pachterswohnung und ein unterirdischer Gang, der noch jetzt von da nach dem Kirchberg zur Kirche führt, sind die letzten Zeugen der ehemaligen denkwürdigen Herrnburg. Eine der Marie geweihte Kirche, offenbar von den Besitzern der Herrnburg auf der nah gelegenen Anhöhe gegründet und ausgestattet, bestand hier frühzeitig, früher noch als die zu Geißen, welche die Filialkirche von Großsaara ist. Bei der Einführung der Reformation waren die kirchlichen Verhältnisse wie heute. Die dermalige Kirche, deren Grundbau dem Stile nach in das 15. Jahrhundert fällt, wurde, nachdem sie bereits 1734 erweitert und fast ganz neu erbaut worden war, 1863 restaurirt, mit einer Sacristei, einem Portale und Treppenhause versehen und im Innern gemalt. Zugleich erbaute man an der Stelle des uralten Thurmes einen neuen, der mit Knopf, Kreuz und vier Eckkugeln in der Spitze weithin strahlt und das Auge auf sich lenkt. Die Baukosten im Jahre 1863 beliefen sich auf 3000 Thlr. Die Kirche ist ein länglicher, geräumiger, leider nicht durchaus lichter Bau. In ihr früher eine Familiengruft der Gutsbesitzer, daher noch einige Grabsteine derselben; außerdem eine herrschaftliche Kapelle, 2 Brustbilder vormaliger Pfarrer und 2 schöne schwersilberne Altarkelche, der größere vom Jahre 1649 mit dem Wappen der Mietsch, der kleine vergoldete mit dem Wappen des J. Fr. v. Beust. Von den 3 Thurmglocken stammt die größte (angeblich aus Kanonenmetall) vom Jahre 1655 mit dem wolframsdorfischen Wappen, die mittlere mit Mönchsinschrift vom Jahre 1413 und die kleinste von 1701. Eingepfarrt ist Kleinsaara, doch an Bußtagen, am Palmsonntag und Nachmittags an den drei ersten hohen Festen hat die ganze Parochie hier Gottesdienst. Die Kirchenbücher gehen bis 1608 zurück. Außer einem Stück Holz besteht das Kirchenvermögen in 1900 Thlr. Auch geht ihr von einem sog. schmidtschen Legat im Betrage von 150 Thlr. 1/3 der Zinsen zu, das Uebrige den Armen. Ein 3/4 ummauerter und 1/4 umzäunter Friedhof umringt die Kirche. Das Pfarrhaus, an der Stelle des über 200 Jahre alten 1844 mit 3400 Thlr. Unkosten neu erbaut, ist ein schöner Bau mit stolzen Terrassen und Gärten. Der letzte katholische Pfarrer war Melchior Fehmel, der erste lutherische Kilian Bornig, der jetzige (C. Bergner) ist der 17. Zum Pfarrgute gehört auch ein Stück Buschholz. Die dasige Schule, 1824 erbaut, hat wenig Räumlichkeit. Eingeschult Kleinsaara, bis 1724 auch Geißen und Langengrobsdorf. Der Schulkinder sind 65. Vorhanden eine von den Erwachsenen selten benutzte Schullesebibliothek. Das Besetzungsrecht der Kirche und Schule ist landesherrlich. Im Orte 1 Privatgasthaus (vordem ein Erbkretscham), 1 Mühle (mit Oel- und Schneidemühle) und 1 Ziegelei. Die Gemeinde mit 8 Ortsbeamten hat außer dem Besitze kleiner Parcellen vor den Häusern mit einem Jahreszinse von 7—8 Thlr. kein Vermögen, dagegen 1400 Thlr. Kirch-
