6. Die Bewässerung.

15) Der Pösnigsbach (auch Biesnigsbach), aus zwei nahe an der blintendorfer Grenze entstehenden Quellbächen, dem langgrüner Wasser (im Volke grüner Grund) und dem Schweinsbach gebildet, mündet dem Koppenfels gegenüber.

16) Die Triebich oder Triebes entsteht aus dem Schilbach und dem seubtendorfer Wasser und mündet Pöritzsch gegenüber. Ihr Auffangs-gebiet ist groß, daher oft reißend.

17) Der Dornbach, aus zwei Quellfäden gebildet, die östlich und westlich vom Dorfe Kulm entstehen, mündet neben der Saalbrücke dicht oberhalb Saalburg.

18) Die Wettera (Wetterau, Wittera, Wetterbach) entspringt in der Moßiga der Kämmerawaldung südlich von Tanna zwischen dem Rosenbühl und Brand, fließt anfänglich nördlich durch einen teichreichen Strich nach Tanna, hier links durch den Grubenbach, rechts abwärts durch das Rohrwiesen-, Rauten- und Weißkieselbächlein verstärkt, nimmt bei der Grünmühle in der zollgrüner Markung rechts das mielesdorfer Wässerlein (die Grüna) mit dem Sparnaßbach oder Sparnerabach und unterhalb der Mühle den Mühlbach (Naila), Saubach und Tiefenbach mit dem Purschbach und links den zollgrüner Dorfbach, weiter abwärts links den Auleitenbach und das Kommlerabächlein mit dem Petersbächlein, rechts bei Raila den Jocusbach und das Bächlein und links abwärts den von der wernsdorfer Flur kommenden Dienstbach, im Süden von Gräfenwarth den Stochleitenbach (Krötenbach) und das gräfenwarther Wässerlein auf und fällt bei der Klostermühle in die Saale. Ihre Quelle liegt 1646', ihre Mündung 945' hoch. Ihr paralleler Bogenfluß ist die Wiesenthal, doch diese mit einem fast zweimal längeren Laufe.

19) Der Gerischbach.

20) Der Vogeltränkbach vom Nonnenwald.

21) Der Molbizbach mit dem Kalkbach, auf der Grenze gegen greizer Gebiet fließend.

22) Die Wiesenthal (so im Volksmunde, sonst auch die große Wiesenthal genannt, ursprünglich aber und richtiger Wisentthal d. i. Auer-ochsenthal) entsteht oberhalb der Ottenmühle aus dem Zusammenflusse des von Mißlareuth über Rothenacker kommenden Hetschenbachs und des südlich von Willersdorf und in der Flur dieses Orts in dem Zeidelbrunnen in der sogenannten Zeidelweide entspringenden Latzbachs. Von beiden Bächen, deren Vereinigung den Namen Wiesenthal führt, ist indeß nicht der Hetschenbach, der zu Zeiten trocken wird, sondern der nie vertrockende Latzbach der Hauptquellfaden und der stets wasser-reiche Zeidelbrunnen der Hauptursprung der Wiesenthal. In ihrem anfänglichen Nordlaufe empfängt sie unterhalb der Bucklischmühle links den vom Ebersberg abfließenden Lohbach, rechts den Goldbach mit dem Stelzenbach,*) Lippenbach und Schwarzbach, bei Oberkoskau rechts das stelzner Wässerlein und den Goldbach, in Unterkoskau links den Lohbach (Brandbach), abwärts rechts den Ruhbach mit dem von der „alten Schmidten“ abrinnenden Rehbach und links an der sächsischen Grenze den Forstbach (kleine Wisentthal, Lochholzbach), fließt nun durch das Sächsische über Mühltroff, wo ihr links das langenbacher Wasser zugeht, wendet sich nordwestlich, trifft die Landesgrenze im Osten von Ober-

*) Dieses Bächlein kommt von Reuth herab.
