I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

1 Pertinenzstück und 11 ledige Grundstücke. Jetzt wie früher hier Feldwirthschaft und Holzhandel mit eigenem Güterholze. 7 Familien, darunter 2 Pferdebauern, treiben ausschließlich, 4 nebenbei Feldbau und 5 das Handwerk, nämlich 3 Maurer, 1 Schneider und Uhrmacher. Dem Besitze nach giebt es 7 Bauern, 3 Häusler, 1 Taglöhner und 11 Dienstboten. Der Ort ist wohlhabend. Ihr Jahresbrod bauen 7 Familien, darunter 2 Kapitalisten. Almosen genießen 2 Personen. Leidlich hier das sittlich-religiöse Leben. Die Flur ist 763,59 Morgen groß und nur zum kleineren Theile ergiebig. Der mittelgute Acker giebt 4 Thlr. Pacht. Hauptflurstücke sind: Langethal, Bärengraben, Pinsig, Teufelsloch, Teichwiesen, Krebs, Oberthal, Eichberg. Darunter sind als Anfänge des schluchtenförmigen oberen Grundes der Pinsig nach Markersdorf, das Teufelsloch nach Weißig, der Krebsgrund und das Oberthal nach Dürrenebersdorf zu. Daß hier Pöppeln, Grobsdorf und Geißen ebenso beisammen liegen, wie jenseits der Elster unfern Ronneburg das Kleeblatt der Orte Pöppeln, Grobsdorf und Geißen, deutet auf den sorbischen Ursprung des Ortes. Ueber seine frühere und spätere Geschichte herrscht Dunkelheit. Der 1121, 1146 und 1209 als Gnannendorf oder Scanesdorf vorkommende Ort, in welchem das Kloster Bosau Güter erhielt, kann nicht mit Grobsdorf identisch sein und wenn solches wäre, wie man will, nicht Grobsdorf (weder Scheuben- noch Langengrobsdorf) im Amte Gera, sondern das bei Ronneburg bezeichnen. Die Obergerichte waren stets landesherrlich, die Niedergerichte und Lehen früher dem Rittergute zu Großsaara, später dem Amte zuständig.

Windischenbernsdorf (urkundlich 1333 Börensdorf, 1534 Winschenbernsdorf, im Volke „Winschbernsdorf“), Langdörfchen in angenehmer Lage, 1 1/4 Stunde WSW. von Gera, an der Chaussee von da nach Roda, in dem hier ziemlich weiten, west-östlich gerichteten, vom Lerchenberg und der ebersdorfer Höhe begrenzten Saarthal, an der Einmündung des Langenthals, im Westende vom Saarwasser durchflossen und zweizeilig erbaut, hat außer 1 Gemeinde-Armenhause 32 Privathäuser mit 15 Scheunen, in 61 Familien 254 (1861: 266) Einw. und an Vieh 14 Pf., 75 R., 45 Schw., 6 Z., 80 G., 1 Bnst. Unter den Häusern, die sämmtlich Höfe und Ziegeldachung haben und (bis auf 3) zweistöckig sind, trifft man einige stattliche, durch geraer Bürger hervorgerufen, von denen mehrere nach dem großen Brande der Stadt hier zeitweilig Wohnung nahmen. Der Ort pfarrt, begräbt und schult, dermalen mit 60 Kindern, nach Frankenthal. Der dahin führende Weg heißt der Leichenstieg. Windischenbernsdorf hat in früherer Zeit zur pottendorfer, später aber zur geraer Kirche gehört. Die Pfarrei Frankenthal hat hier 10 decempflichtige Bauern. Im Orte 1 Privatgasthaus (Erbkretshmar). Die am Westende befindliche Mühl-, Oel- und Schneidemühle gehört zu Geißen. Die Gemeinde unter 8 Ortsbeamten (incl. Gemeinderath) hat außer 1/2 Morgen Bachsand im Werthe von 25 Thlr. kein Vermögen, dagegen 75 Thlr. Schulden und einen Jahresetat von 100 Thlr. Ihr liegt die Erhaltung von 2 Communicationswegen ob. Der Privatgrundbesitz begreift 4 Pertinenzstücke, 6 Grundstücksverbände, 6 Bauerngüter (3 unter 40 und 3 von 40—80 Morgen) und 33 ledige Grundstücke. In den Pertinenzstücken ist noch der ehemalige hiesige Rittergutscomplex sichtbar. Wie lange dies vormalige Rittergut unter eigenen Besitzern bestand, zu denen man die Familie v. Ende rechnet, läßt sich nicht genau sagen; das aber ist sicher, daß dasselbe sammt Lehn, Zinsen und Patrimonialgericht über den Ort schon vor mehr als 200 Jahren mit dem Rittergutsbesitze zu Scheubengrobsdorf verbunden worden ist und daher in dessen Besitzern auch seine Guts- 31*
