Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

thal mit Erbgericht, Lehn, Zins und Frohn dem hiesigen, der andere dem Rittergute zu Scheubengrobsdorf verpflichtet. Frankenthal besaßen im Laufe der Zeiten verschiedene Familien, namentlich die v. Lindenau, Plaußigk, Pflug, Ende, (Sophia Scholastika v.) Feilitzsch, Griesheim, (Mor. Christian v.) Helldorf, Bartsch, Michaelis, Winter und jetzt Kratzsch mit einem Kaufpreise von 19,050 Thlr. Viele dieser Geschlechter wohnten selten hier. Die Gutsgebäude mit Spuren einer früheren Mauereinfriedigung sind zwar geringer Ausdehnung, doch das Herrenhaus in gutem Zustande und die Seitengebäude neu. Die Kirche, am Nordwestende des Orts auf einer kleinen Anhöhe gelegen, 1728 bis 1732 auf der Stelle der früheren baufälligen mit Beiträgen des Landes erbaut, 1736 mit einem Thurme, 1749 mit einer Orgel bereichert und erst 1763 und 1782 (50jähriges Jubelfest) im Innern vollständig hergestellt, erhielt 1832 (100jähriges Jubiläum) eine zweckentsprechende Reparatur und Verschönerung. Ihr einfach schöner Bau, eine Zierde des Dorfes, ist licht und geräumig, mit 4 Kapellen für die Gutsherrn zu Töppeln und Scheubengrobsdorf und für das Rittergut zu Frankenthal und die Mühle zu Scheubengrobsdorf und mit festen Abtheilungen für die Parochialgemeinden versehen. Ein darin befindlicher Grabstein (jetzt verdeckt) deutet auf ein früheres Erbbegräbniß. Die beiden früheren Glocken (eine kleine Glocke vom Jahre 1570 mit den Worten: V. D. M. J. E. und eine größere vom Jahre 1602) sind 1861 umgegossen worden. Die Kirche hat bis auf die im Kreuzgewölbe des Thurmes eingehauenen Steinbilder der vier Evangelisten keine alten Denkmale, aber zu Geschenken manch werthvolles Geräthe, darunter einen Silberkelch von 1682. Eingepfarrt sind Ernsee, Scheubengrobsdorf, Windischenbernsdorf und Töppeln und außerdem ist Mühlsdorf ihr Filial. Demnach umfaßt die Parochie 1720 Seelen. Das Besetzungsrecht der Kirche und Schule haben abwechselnd die Rittergutsbesitzer von Töppeln und Scheubengrobsdorf. Die Kirchenbücher gehen bis 1645 zurück. Ihr Vermögen beträgt circa 500 Thlr. Kapital. Der auf drei Seiten die Kirche umschließende, für fünf Ortschaften bestimmte Gottesacker besteht aus dem alten ursprünglichen Friedhofe (dessen Gras- und Obstnutzung dem Schulmeister gehört) und aus seiner durch vormalige Pfarreigrundstücke bewirkten Erweiterung. Schon im Mittelalter bestand hier eine „allen Heiligen“ geweihte Kapelle, die ohne Zweifel anfangs blos Gutskapelle war, aber nach der Zerstörung der Marienkirche zu Pottendorf zur Parochialkirche erst für Frankenthal, Ernsee und Mühlsdorf, später für die ganze pottendorfer Parochie gemacht wurde. Die 1728 beim Abbruch der Kirche auf dem Altar gefundene, noch jetzt aufbewahrte steinerne Platte, worauf der Name her Andres Franck 1517 und darunter ein Kelch eingegraben ist, nennt nicht allein den damaligen Pfarrer, sondern deutet auch an, daß 1517 ein Neubau des alten Kirchleins stattfand. Die Visitationsacten von 1533 nennen als damals eingepfarrte Orte Ernsee und Mühlsdorf (mit 1 Kapelle), als Lehnsherrn Vtz v. Ende zu Töppeln und als letzten katholischen Pfarrer Jacob Ziegler, der in der Lehre ziemlich, aber beweibt und der Bierhäuser Freund war, doch Besserung gelobte und nach Kirschkau versetzt wurde. Zur Pfarrei gehörten damals 6 Scheffel Getreide vom Schlosse Gera. Der erste lutherische Pfarrer war Lor. Liebold, der 1869 verstorbene Gottl. Heinr. Seiffarth war der 25. Das Pfarreinkommen beruht größtentheils auf Accidentien, kleinerentheils auf Bodenertrag (12 Schffl. Feld und Wiesen und circa 60 Schffl. Waldboden). Außerdem hat die Pfarrei 8 decempflichtige Bauern in Frankenthal, 8 in Ernsee, 10 in Windischenbernsdorf, 11 in Scheubengrobsdorf, 10 in Töppeln und 17 in Mühlsdorf. Die im Thale gelegene, auf Rost erbaute Pfarrwohnung hat 1828 im Hauptgebäude mit 3000
