Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

pfarrei decempflichtig. Die Flur, 496,18 Morgen groß, hat an 3/4 guten Boden, namentlich ausgedehnten fruchtbaren Wiesengrund. Der Acker giebt 9—10 Thlr. Pacht. In der Flur 8 Kalksteinbrüche (wilder Kalk) und 1 Privatlehmgrube. Hauptflurstücke sind: Lache, Anger (jetzt meist urbar), Theuren, Teichwiesen, Steinbruchwiesen, Schiefergasse, Felsen, Mühlberg, Weidigt, Gruben, Gickersberg mit der Leite. Der Ort, mit den 2 rudolstädter Dörfern Milbitz nicht zu verwechseln, ist sorbischen Ursprungs. Ueber seine frühere Zeit ist nichts bekannt, nur Sagen deuten auf sein hohes Alter zurück. Wegen seiner Lage in der Elsterthalebene war Milbitz öfters den Ueberschfuthungen der Elster, selbst als sie ihr Bett nicht mehr in der Lache hatte, ausgesetzt, wie denn im Februar 1799 mehrere Gebäude durch das Hochwasser beschädigt wurden. Auf der vom Merzenberg bis zum Thieschitzer Gypsberg ausgedehnten und jenseit des Erlbachs ansteigenden Zechsteinwand befanden sich die in der Gegend bekannten Zwerghöhlen, die jetzt durch Ausbrechen der Kalksteinwände fast ganz zerstört sind. Sie waren nicht allein der erste Fundort von Schaumkalk, einem später auch anderwärts entdeckten Mineral, sondern auch nach der Sage einst die Wohn- und Zufluchtsstätte eines Zwergvolks unter dem weisen König Coryllis. Dieser ertheilte jedem, der den Königsnamen dreimal rief und drei Elsterkiesel (das Zeichen der Treue) rückwärts in die Höhle warf, klugen Rath; jenes durchzog die Gegend, Brod und Lebensmittel heimschaffend. Als man endlich über das Zwergvolk unwillig wurde und Fenchel dem Brod beimischte, setzte dasselbe über die Elster, den Fährmann reich belohnend, und wanderte für immer aus dem Lande. In dem Kern der Sage liegt die Verdrängung der Sorben durch das Christenthum.

Rubitz (urkundlich 1121 Rupizan, 1146 Ropizane, Robicz, 1488 Robitz, Drobitz und Drowitz, d. i. aus: zu der Robitz zusammengezogen, im Volke „Rubz“), halbrundliches Dorf in freundlicher Lage, im unteren, nach der Elster zu sich ausweitenden Erlbachsgrund, zwischen den Zechsteinwänden des Cossen- und Steinbergs und des Hummel- und Gerabergs, 1/8 Stunde südwestlich von Thieschitz, von der Straße von Gera nach Kraftsdorf durchschnitten und in den nördlichen Häusern Cosse genannt, besaßt 1 Gemeindearmenhaus, 1 Gemeindebrauhaus und mit dem Rittergute 28 Privathäuser mit 13 Scheunen und 25 Höfen, 47 Familien 225 (1861: 190) Einw. und an Vieh 12 Pf., 93 R., 272 Schf. (Rittergut), 69 Schw., 6 Z., 30—40 G., 6 Bnst. Ziegeldachung im ganzen Orte, auch 26 Häuser zwei- und nur 3 einstöckig. Rubitz pfarrt, begräbt und schult von jeher, jetzt mit 43 Kindern, nach Thieschitz. Die Schulkinder haben Antheil an der Schullesebibliothek zu Thieschitz. Zu Rubitz bestand frühzeitig ein Rittergut und neben demselben seit 1121 ein vom naumburger Bischof Dietrich dem Kloster Bosau zugeeigneter Besitz von 19 Scobronengrundstücken, die anfänglich als Zinsgüter ausgegeben, mit der Reformation in, der Herrschaft lehnbare, bäuerliche Erbgüter übergingen. Den ehemals hiesigen, zur Erbzinseinnahme errichteten Klosterhof verwandelte später die Sage in ein Kloster. Das Rittergut kam um 1500 von den v. Schauroth in den Besitz der Familie v. Uttenhoven und um 1620 in das Eigenthum der v. Biesenroth, wurde unter Heinrich XXX. fürstlicher Privatbesitz in den Händen der fürstlichen Frauen, doch bald darauf mit der Eigenschaft eines Fideicommisses und endlich 1866 Kammergut. Noch daselbst eine alterthümliche Gartenmauer. Die Gutsgebäude, neben einem Teiche gelegen, sind wie das Gut von geringem Umfange, doch in sehr trefflichem Zustande. Im Orte 1 Gemeindeschenke als Reihenschank und 1 viergängige Mahlmühle mit Schneide- und Lohmühle. Die Gemeinde mit 2 Ortsbeamten hat als engere einen Grundbesitz von circa 400
