Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Kloster Cronswitz. Seit 1680 ist er nur um 3 Häuser gewachsen, sogar in der jüngsten Zeit an Volkszahl durch vermehrte Sterbefälle zurückgegangen. Auch die Zahl der Anspanngüter hat sich um 2 vermindert, die parcellirt und an die Nachbarn verkauft wurden. Hier wurde 1735 J. Gottfried Fischer geboren, welcher der Sohn des Schullehrers J. G. Fischer war und als Leibarzt des Kaisers Joseph II. geadelt wurde.

Die Wüstung Cosse liegt ostnordöstlich von Mühlsdorf und bildet einen zwischen zwei Gründchen und zwischen den Orten Thieschitz und Hartmannsdorf gelegenen Bergdistrict. Antheile an dem Wüstungsdistricte haben Mühlsdorf, Thieschitz und Rubitz. Der Ort muß frühzeitig wüst geworden sein, weil jegliche Spur seiner Stätte verschwunden ist und die Geschichte ihn nicht kennt und nennt.

Pörsdorf (urkundlich Porßdorf, 1647 Bersdorf, im Volke „Pörschdorf“), kleines Plateau-, Kirch- und Bauerndorf, 2 1/4 Stunde WNW. von Gera, außerhalb des Straßenverkehrs, auf der Höhenmulde eines Bergrückens, im Halbring um einige Teiche und um den Anfang eines nach Töppeln abfallenden Gründchens, von O. nach W. längs 2 Dorfstraßen lose erbaut und zum Friedrichsberg an 80 Fuß ansteigend, hat 1 Kirche, 1 Gemeinde-, 1 Hirten- und 1 Brauhaus und 25 Privathäuser mit 23 Scheunen und 20 Höfen, in 26 Familien 138 (1861: 146) Einw. und an Vieh 8 Pf., 114 R., 130 Schf. (8 Bauern)*), 68 Schw., 8 Z., 180 G., 20 Bnst. Unter den Häusern 1 mit Stroh, die übrigen mit Ziegeln gedeckt, 4 einstöckig und 24 zweistöckig. Die hiesige Kirche, ein Filial von Rüdersdorf, ist ein kleines, einfaches, doch ausreichendes, 1835 auf einem Theile des alten Kirchgemäuers neu erbautes Gotteshaus mit einer größeren und kleineren Glocke. Die Bausumme, vom Kirchenholze, von der Gemeinde und dem Altenburger Consistorium beschafft, betrug 1400 Thlr. In der Kirche befinden sich keine Denkmale. Ihr Vermögen besteht in 970 Thlr. Kapital und einem Waldstücke von 5 5/6 Morgen. Ihre Bücher reichen bis 1653 zurück. Der Kirchhof ist zugleich der Gottesacker. Wann und durch wen hier eine Kirche entstanden ist, kennt man nicht. Mit Rüdersdorf stand der Ort stets im Parochialverband. Deshalb heißt es in den Theilungsacten von 1647: „Bersdorf versorgt der Pfarrer von Rüdersdorf als ein Filial der Kirche zu Rüdersdorf. Er predigt alle 14 Tage zu Bersdorf; an den anderen Sonntagen gehen die Bersdorfer in die frankenthalsche Filialkirche zu Mühlsdorf, wo auch der Superintendent von Gera die bersdorfer Kirchenrechnung abhält.“ Wahrscheinlich wurde das hiesige Kirchlein in katholischer Zeit durch einen Vicar bedienstet; darauf deutet ein hier befindliches, die Vicarei genanntes Haus, das zum Herzogthum Altenburg gehört und früher unter den Pfarreigerichten zu Rüdersdorf stand, welche seit 1836 dem Gerichtsamte zu Eisenberg überwiesen sind. Kirche und Kirchhof waren laut des Recesses vom 18. August 1746 altenburgisch und ebenso standen die Bewohner in kirchlicher Hinsicht unter dem Consistorium zu Altenburg bis 1859, wo durch den Abschluß eines neuen Recesses die Kirche und kirchlichen Ortsverhältnisse der diesseitigen Landesherrschaft unterstellt wurden. Pörsdorf hat seine Schule in Rüdersdorf. Im Orte 1 Schenke. Die Gemeinde besitzt als engere 6 Acker Obstpflanzung und Hutung im Werthe von 600 Thlr., als weitere weder Activa noch Passiva. Ihre jährliche Ausgabe erfordert 100 Thlr. Sie hat 2 Dorfstraßen und 5 Communications- und

*) Die Angaben von 1867 enthalten keine Schafe.
