Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

dem 3 Waarenhändler. Der Absatz der Werksteine geht nach Gera und Köstritz, der der Bretter und Latten nach Zeitz und Meuselwitz; das übrige Gewerbe beschränkt sich auf den Ort. Nach dem Besitze finden sich hier 22 Bauern, 56 Häusler, 15 Taglöhner und 32 Dienstboten. Der thätige Ort nährt sich gut, doch läßt das sittliche Leben viel zu wünschen übrig. Theilweise hier Proceßsucht und Zunahme unehelicher Geburten. Der Sinn der Einwohner für Musik rühmenswerth. Die meist bergig magere, kühl gelegene Flur, die vielfach von altenburger Gelängen durchschnitten wird und im W. und NW. an altenburger Gebiet angrenzt, faßt 1004 8/9 Morgen und ist zu 4/7 mittelgut (der Acker zu 5 Thlr. Pacht) und 3/7 gering. In ihr 4 Teiche (Dorfteiche) und 3 gangbare, lohnende Steinbrüche. Hauptflurstücke: Brühl, Borngasse, Quittegarten, Wachhügel, Thümmelsberg, Treibe, Heideweg, Schliffsteingrund. Rüdersdorf ist, wie außer den Urkunden seine Lehen und seine Kirche bezeugen, ein alter Ort, ob aber deutschen oder sorbischen Ursprungs, bleibt ungewiß. Im Jahre 1198 schenkt der Burggraf Albert von Leisnig 4 Acker zu Rüdersdorf, die mainzer Lehen waren, dem Marienkloster zu Eisenberg. Außerdem hatten daselbst verschiedene andere Gewalten Lehngüter, daher gab es vordem geraer Amts-*), töppelnische, niederdorfer, dürrenberger, hartmannsdorfer, molauische und Gemeindelehen. Zudem war Rüdersdorf zum langenberger Frohntanz verpflichtet. Anfänglich sollen hier nur 4 reußische Frohnhäuser gewesen sein. 1626 hatten bereits 18 Häuser Gemeinderecht, aus denen nach und nach durch Abspaltungen 27 Häuser mit Gemeinderecht sammt der 1762 angekauften Stübnitzmühle entstanden sind. Durch Zuzug von Häuslern hat sich der Ort dem Thalspalte entlang bis nach Stübnitz ausgedehnt. Auf dem nach Harpersdorf zu, sowie auf dem nach Kraftsdorf zu gelegenen Thümmelsberg haben nach der Sage vor Zeiten Burgen gestanden. Sicherlich waren es, wenn etwas an der Sache ist, nur Wartthürme, daher auch ein anstoßender Hügel der Wachhügel heißt.

Die Wüstung Schliffstein („Schliffstein“) liegt WNW. von Rüdersdorf auf der rechten Seite des mittleren, danach benannten Schliffsteingrundes. Die Sage bezeichnet allda noch heute eine Stelle mit dem Namen „Schloß“. Der Ort war ein Vorwerk mit einigen Frohnhäusern, das die Reichsvoigte von Gera, Plauen und Weida von dem Markgrafen Heinrich dem Erlauchten als Lehn besaßen und als Afterlehn an Heinrich v. Privel und Heinrich v. Sloven ausgegeben hatten. Im Jahre 1255 eigneten sie das damals 33 Thlr. abwerfende Gut dem Kloster Lausnitz mit allen Gerechtsamen zu und dieses Stift trat es später an die Reuß von Plauen ab, welche dasselbe 1364 an die Herrn von Gera verkauften. Seit dieser Zeit blieb Schliffstein eine geraer Besitzung. Das Oertchen ist spurlos verschwunden. Wann seine Verödung erfolgte, kennt man nicht.

Stübnitz (urkundlich 1364 Stobenicze, Stubniz, im Volke „Stümse, Stiemse, in der Stiemse“), kleines freundliches Plateau- und Grenzdorf, 2 1/2 Stunden WNW. von Gera, dicht bei Rüdersdorf, am Schliffsteingrund, von dessen Thalwand nach dem Rücken des rothen Bergs 670—750 Fuß ansteigend, längs einer Hauptstraße von SO. nach NW. zweizeilig erbaut und nach Rüdersdorf und in den Schliffsteingrund herabschauend, umfaßt 1 Gemeindehaus und 36 Privathäuser mit 15 Scheunen und 18 Höfen, in 36 Haushaltungen 216

*) Die Landesherrschaft hatte 1647 daselbst über acht Unterthanen Lehn und Erbgerichte, aber über den ganzen Ort die Obergerichte.
