I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

auch der edle Graf Heinrich XXIV. und seine Gemahlin, sein kunstsinniger Enkel Heinrich XLIII., der originell populäre Pfarrer M. Joh. Junghans, die drei Schottin (darunter Hofrath Dr. Karl G. L. Schottin als Augenarzt und der Kirchenrath Dr. F. David Fr. Schottin als Homilet und geistlicher Dichter) und der fromme Sänger Pastor Jul. Sturm, Erzieher des Fürsten Heinrich Reuß XIV., sind denkwürdige Sterne in der Geschichte von Köstritz. Ebenso hat der Rentmeister H. Schlotter durch seine sinnreiche, in allen Ländern patentirte neue Wasserhebungsmaschine dem Orte Ruf gebracht. Endlich durch seine Zechsteinlager und durch die Funde, welche man in einem NW. liegenden Gypsstock gemacht hat, ist Köstritz bedeutsam geworden. Hatte man in den ersten Jahrzehnten des jetzigen Jahrhunderts daselbst Menschenknochen neben Hyäna, Elephas und Rhinoceros gefunden, so ergab eine 1862 und 1863 von dem Fürsten Heinrich Reuß XIV. dem Prof. Liebe und Pastor Sturm übertragene Ausgrabung eine reiche Ausbeute *) von diluvialen Thierresten, doch ohne Menschenknochen. Zugleich bewies eine chemische Untersuchung, daß auch die früher gefundenen Menschenknochen nicht diluvial sind. Immerhin aber deutet der Fund von Menschenknochen auf die Thatsache, daß hier vor der Ansiedelung der Sorben Menschen ansässig waren. Die zwei letzten Brände des Ortes waren am 12. September 1779 und am 28. Juli 1829, von denen jener 5 Wohnhäuser und den oberen Gasthof, dieser 15 Wohnhäuser nebst den unterhöfischen Gutsräumen verzehrte. Bei dem Bau der Badeanstalt wurden zwei Leichen mit einem Kelche ausgegraben; offenbar ein Zeugniß, daß hier Hussiten begraben worden sind. Die Volkssage kennt außer den Pfarrern auf dem Friedhofe einen schwarzen Hund am Kirchberg, einen Ranzen mit einem eingebannten „Männel“ am Räubersberg und als ehemalige Zauberin Brehms Anna im hülfschen Hause.

Die Wüstung Etzdorf (urkundlich 1364 Metzelsdorf d. i. zum Ezelsdorf) liegt zwischen dem Gebind und dem Galgenberg. Das dasige Flurstück führt noch den Namen Etzdorf, auch lebt noch die Sage, daß hier einst ein Dörfchen gestanden hat. Hierfür zeugen auch die früher auf dem Gebind ausgegrabenen Leichen. Im Jahre 1364 bestand noch der damals zum Bezirk Langenberg gehörige Ort. Die Zeit, wann er eingegangen, ist nicht bekannt. Ebensowenig kennt man die Untergangszeit des in der Umgegend von Köstritz gelegenen Eschewinsdorf, eines gleichfalls 1364 noch bestandenen und zur Pflege Langenberg gehörenden Ortes.

Eleonorenthal, ehemaliger Lustort, jetzt eine isolirte Häusergruppe, 1/2 Stunde WSW. von Köstritz, auf dem Wege von da nach Reichardtsdorf, in dem waldumschlossenen Goldgrund, dicht an der altenburger Grenze, besteht aus 1 Jägerhause, dem Sitze eines Paragiatförsters, und 2 kleinen Häusern mit 3 Familien und 14 Einw. Das Jägerhaus, 1744 unter Graf Heinrich XXIV. gegründet und nach seiner Gemahlin benannt, bildete ursprünglich einen sommerlichen Aufenthalt der ersten Paragiatherrn. Das waldstille, angenehm und an 575 Fuß hoch gelegene Oertchen gehört zur Köstritzer Gemeinde, Kirche und Schule.

Gleina (urkundlich Gline, 1533 Gleine, im Volke „Glein“), Kirch- und Grenzdörfchen, 3/8 Stunde NW. von Köstritz, in dem hier etwas ausgebauchten, grasreichen Borngrund, oberhalb der Einmündung des Heinzethals, zwischen

*) Der Fund der zweiten Ausgrabung, welche Prof. Liebe in der inländischen Zeitschrift für die gesammte Naturwissenschaft beschrieben hat, sowie Fundstücke der ersten Ausgrabung waren seither auf dem Schlosse Osterstein aufbewahrt, jetzt in Gera.
