I. Die Natur des Landes.

Lauf im Lande im Luftmaße ist 2 Stunden, ihre Windung 3 1/2 Stunden lang. Sie nimmt bei Weida die Auma auf und mündet bei Voigtsberg in die Elster. Ihr fließen thalabwärts aus dem Lande zu:

Links: 1) Der Robsbach (Robisbach) im Süden von Leitlitz.

2) Der Waldbach (Waldgrundbach) in Weckersdorf.

3) Das Löhlabächlein unterhalb Weckersdorf.

4) Der Modelitzschbach (auch eine Strecke der Tegbach genannt) entsteht auf der Südhöhe von Dittersdorf und empfängt das Dorfbächlein von Dittersdorf, den Saarbach mit der Trea von Dragensdorf, die Lemnitz und den Bergbach von Tegau, den Rödersbach und Eichelbach von Rödersdorf, die von Löhma kommende und bei Göschitz durch die Muschlitz (Moschlitz, Moschel) oder den Zelbach verstärkte Gülde und bei der Feuermühle die aus dem Elschbach (mit dem kirschkauer Dorfwasser) und dem Limbach (Krauschitz) hervorgehende Görlitz (Hühnerbach).

5) Der Steinbach von Pahren mit dem vorderen Bach.

6) Das burkersdorfer Auwasser.

7) Der Schlegelsbach, in den Fluren von Dittersdorf und Dragensdorf entstehend, mündet zunächst in die Auma und durch diese in die Weida.

Rechts: 1) Der Sybach im Süden von Leitlitz.

2) Der Lohbach von Leitlitz.

3) Das langenwolschendorfer Wasser.

4) Der Igelsbach, bei der Riedelmühle mündend.

5) Der Bingebach (Binnenbach) mit dem alten Bach, aus dem Saugrund von Kleinwolschendorf.

6) Das Weidigswässerlein von Weißendorf.

7) Die Triebes*) entsteht 1225' hoch im Pöllwitzwald südlich von Altpöllwitz, nimmt hier den Collisbach, von Niederböhmsdorf das Ritschigswässerlein, von Weißendorf her den Binnebach, in Triebes den Waldbach auf, bildet darauf die Grenze zwischen Weimar und Reuß (Hohenleuben), erhält allda den Bullenbach (Grenzbach) und mündet bei der Valentinsmühle (im Volke Falkenmühle). Ihr Eintritt ins Land ist 960', ihr Austritt 776' hoch.

8) Die Leuba (Leubach, Laubach) quillt in den sog. Flösteichen im Pöllwitzwald, fließt über Naitschau, darauf durch Langenwetzendorf, wo ihr der Krausenbach (göttengrüner Lohe), der Schmidtsgrund, der hirschbacher Lohbach, die Lohe und das mehlaer Wässerlein zugehen, bildet nun die Ostgrenze von Hohenleuben, empfängt hier das hohenleubner Bächlein und mündet bei Loitsch. Ihr Eintritt ins Land ist 975', ihr Austritt 774' hoch.

B. Das Unterland. Die Elster (weiße Elster), die das Unterland von Süden nach Norden mitten durchschneidet, ist dessen Hauptnerv, denn bis auf die Quellen einiger Wasserfäden, die der Pleiße zugehen, sammelt sie unmittelbar alles Quell- und Bachwasser des Unterlandes, bildet den schönsten, fruchtbarsten und gewerbreichsten Grund des Ganzen und wie in früheren Tagen ihr Thal die christliche Cultur ins Voigtland leitete, so wirkt es noch heute belebend auf die Nebenlandschaften und auf das Oberland. Im Elstergebirg

*) Unrichtig ist die Annahme, daß der Bach oberhalb des Pöllwitzteichs den Namen Collisbach, unterhalb den Namen Triebes führe.
