Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Weinbergs gelegt und vor Kurzem erweitert. Schon im Mittelalter bestand hier eine wahrscheinlich von den Rittergutsbesitzern gegründete Kirche, die ein Filial von Langenberg war und Pohlitz zum Filial hatte. In katholischer Zeit war sie von einem unter dem Pfarrer zu Langenberg stehenden Vicar besorgt, zu dessen Unterhalt ein Rittergutsherr 10 Acker Feld und 1 Garten geschenkt hatte, die noch heute die Vicareiäcker und der Vicareigarten heißen. Die Kirchenvisitatoren vom Jahre 1533 setzten den damaligen Vicar Caspar Fidler seiner päpstlichen Gesinnung wegen ab und ernannten an seine Stelle Peter Rosener, doch nur so lange, als Fidler lebte, weil mit der Vicarie eine Veränderung geschehen sollte. Um 1540 wurde nun Caaschwitz von Langenberg abgelöst und mit der Parochie Seifartsdorf als Filial oder richtiger als Schwesterkirche verbunden, Pohlitz dagegen kam an Langenberg. Der Kirchensatz gehörte allezeit den hiesigen Gutsbesitzern (wie denn die Kirchenvisitation von 1533 „Hans Mirrettich“ als Lehnsherrn aufführt), deshalb haben sie bei der Besetzung der Pfarrei zu Seifartsdorf ein Zustimmungsrecht. Pfarrdecem geben seit alter Zeit alle Bauern. Auch hat Caaschwitz die Hälfte der Pfarrbauunkosten zu tragen. Seit mehr als 250 Jahren besteht hier eine Schule. Das jetzige freundliche Schulhaus wurde 1856 neu gebaut. Der Schulkinder sind 67. Die Kinder vom Stein in Seifartsdorf gehören hierher, schulen aber jetzt vorläufig nach Seifartsdorf (Altenburg). Das Besetzungsrecht der hiesigen Schule übt der Rittergutsherr aus. Zum Orte gehören 1 Privatgasthof, reußischer Hof, vordem wegen seiner Lage am neuen Gottesacker Todtenschenke genannt, 2 Schnapsschenken, 1 Brauhaus mit der Concession des Bierschanks, 1 Ziegelei und 1 Feuerspritze. Der Gasthof und die Ziegelei, früher dem Rittergute zustehend, liegen westlich vom Orte an der Hochstraße. Das früher hier befindliche Chausseehaus besteht nicht mehr. Die Gemeinde unter 1 Bürgermeister und 6 Gemeinderäthen hat als engere blos einige Grundstücke im Werthe von 300 Thlr., als weitere dagegen 1000 Thlr. Schulden und einen Jahresbedarf von 450 Thlr. Sie hat die Dorfstraße und 2 Communications- und Vicinalwege zu erhalten, wozu das Rittergut 1/4 beiträgt. Außer dem Rittergutsboden begreift der Privatgrundbesitz 20 Bauerngüter (13 unter 40, 5 von 40—60 und 2 von 60—100 Morgen), 2 Grundstücksverbände, 7 Pertinenzstücke und 71 ledige Grundstücke. Früher hier nur Feldbauer und Taglöhner, jetzt auch Handwerker. Es gliedern sich die Einwohner in 21 Bauern, 50 Häusler, 36 Taglöhner und 18 Dienstboten. 21 treiben Feldbau ausschließlich, 26 nebenbei. An Handwerkern und Gewerbsleuten giebt es 7 Maurer, 6 Zimmerer, 3 Krämer, Schneider und Schuhmacher, 2 Tischler, 1 Bäcker, Böttcher, Schmied, Weber, Wirth und Ziegelbrenner. Der Absatz der Ziegelei geht meist nach Gera und Crossen. Obschon 21 Familien ihr Jahresbrod bauen und allda 4 Kapitalisten sind, so ist doch der Ort größtentheils dürftig, zudem mit 5 Almosenern behaftet, leider dabei theilweise proceßsüchtig, locker und unkeusch. Die im N. und NON. an preußisches Gebiet angrenzende Flur umfaßt 1627 1/3 Morgen im Werthe von 275,000 Thlr. und hat 2/5 guten, 2/5 mittleren und 1/5 geringen Boden. Der mittelgute Boden giebt 9 Thlr. Pacht. In der Flur 3 Teiche, 3 Steinbrüche, 1 Lehm- und 1 Gypsgrube. Die Hauptflurstücke: Rodeland, Tanzwiese, Weidicht, Stöckicht, Gebind, am Gottesacker, Gypsgrube, Scheere, Keller, Weinberg, kleiner Berg, Eselsteig, Läuseberg, Lindenstockicht, Steinhügel. Der Ort ist ein sorbischer Anbau, angeblich Grützdorf bedeutend. 1633 und 1637 herrschte hier die Pest. In dem letztgenannten Jahre drangen im Hochsommer Kriegshorden plündernd in den Ort und da die Bewohner sich zur Wehr setzten, wurde das Dorf niedergebrannt, die Flur verwüstet und 4 Personen erschossen. 1728
