I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

angekauft, zum Theil nach Berlin und Wien gekommen. Nach der Volkssage durchzieht der wilde Jäger das Dorf und in der Nähe zeigen sich Irrlichter mit dem Anrufe Rothkäppchen. Auch ist es auf dem Wege nach Roben am großen (jetzt nur noch kleinen) Stein nicht geheuer. Man hat daselbst Menschenknochen und einen Ring an einem Fingerknochen gefunden. Mehrmals hat man den Stein in die Mühle zu Köstritz geschafft, aber er kehrte stets an seine Stelle zurück. In der Flur von Pohlitz liegen der köstritzer Bahnhof, Heinrichshall und die chemische Fabrik. Sie gehören zur Gemeinde, Kirche und Schule in Pohlitz.

Der köstritzer Bahnhof, 1858—1859 erbaut, bildet eine Verkehrsstation der gera-weißenfelser Eisenbahn zumeist für Köstritz (daher der Name) und besteht aus dem Hauptstationsgebäude und einigen Nebenbauten. Es sind hier 13 Personen wohnhaft.

Heinrichshall und die dasige chemische Fabrik sind zwei in neuester Zeit entstandene Anstalten, mitten zwischen Pohlitz und Langenberg, nahe am köstritzer Bahnhof und dicht an der gera-eisenberger Chaussee gelegen. Beide Anstalten bestehen aus 2 Wohnhäusern und aus den dazu gehörigen Siede- und Fabrikationshäusern und Niederlagsräumen, im Ganzen aus 10 Gebäuden von beträchtlichem Umfange. Zu Heinrichshall wohnen 23 und auf der chemischen Fabrik 14 Personen. Heinrichshall ist eine Schöpfung des verstorbenen gothaischen Oberbergraths Glenck. Nach mehrfachen Bohrversuchen auf Steinsalz in der Umgegend glückte es ihm 1830, in der pohlitzer Flur ein mächtiges Steinsalzflöz zu erbohren. Er errichtete nun an der Stelle die nöthigen Gebäude zum Gewinnen und Versieden der 26gradigen und reinen Soole und eröffnete noch im Jahre 1830 das zu Ehren der Landesherrschaft Heinrichshall genannte Salinenwerk zur Wohlthat des Landes. Eine Dampfmaschine hebt die Soole zur Versiedung in drei Pfannen. Es gehört das Salzwerk, das 30 Menschen beschäftigt, den Erben seines Schöpfers. S. oben Bergbau.

Die chemische Fabrik, dicht hinter der Saline gelegen und mit ihren Gebäuden einem großartigen Fabrikorte ähnlich, wurde, nachdem daselbst eine vorher von Dr. Findeisen errichtete chemische Anstalt nach kurzem Bestande eingegangen war, von dem verstorbenen Hauptmann Baron v. Seckendorff gegründet, dessen Erben sie noch besitzen und leiten. Sie beschäftigt durchschnittlich 92 Menschen aus den umliegenden Orten, arbeitet (1864) mit 2 Dampfmaschinen und 3 Dampfkesseln und verarbeitet den größten Theil der heinrichshaller Soole zu einer ausgezeichneten Soda, von der sie jährlich über 25,000 Ctnr. producirt und dem Verkehre zuführt. Als Nebenproducte werden Salzsäure, Schwefelsäure, Glaubersalz gewonnen. S. oben Bergbau.

Stublach (urkundlich 1364 Stobelag, Stublak, Stublagk, Stoblagk, Stoblach, Stubligk, Stobligk, im Volke „Stublich“), Dörfchen, einer der alten Amts- und Küchenorte, liegt 10 Minuten westlich von Langenberg, in der oberen Thalsohle der Elster, an einem Mühlgraben derselben, öfters ihren Ueberschwemmungen ausgesetzt. Der Ort kircht, begräbt und schult (mit 27 Kindern) nach Langenberg, wohin der sog. Kirchweg führt. Er besteht aus einer östlich gerichteten Straße und zählt 17 Privathäuser mit 13 Scheunen, in 22 Familien 126 Einw. und an Vieh 19 Pf., 103 R., 230 Schf. (10 Besitzer), 63 Schw., 3 Z., 35 G. Die Häuser sind zweistöckig, 16 mit Ziegeln, 1 mit Schiefer gedeckt. Im Orte 1 Gemeindehaus und 1 Privatschenke mit Gastgerechtigkeit. Die Gemeinde des kleinen Ortes hat als engere 40 Morgen Grundbesitz
