Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

(Anger und Wiese) im Werthe von 3500 Thlr., als weitere 2500 Thlr. Schulden und eine Jahresausgabe von 105 Thlr. Sie hat 1 Communicationsweg und Antheil an der Feuerspritze in Langenberg. Der Privatgrundbesitz begreift 11 Bauerngüter (6 unter 40, 5 von 40—80 Morgen), 2 Grundstücksverbände, 1 Pertinenz- und 37 ledige Grundstücke. Von den Einwohnern, aus 11 Bauern (darunter 8 Pferdebauern), 1 Häusler und mehreren Taglöhnern und Dienstboten bestehend, treibt die größere Zahl Oeconomie als Hauptgeschäft und zwar auf ihrem ergiebigen Flurboden mit Erfolg, weshalb sie sich gut nährt und selbst wohlhäbig ist. Außerdem allda 1 Maurer und 1 Zimmermann und einige Hand- und Fabrikarbeiter. Keine Almosenarmen und keine Gebrechlichen. Die Flur ist 755 1/4 Morgen groß. Ihre Hauptstücke: Mühlweg, Kirchweg, Speckgrube, Sandweg, Ostweide, Beete, Breite, Quere, Haingraben, Wasserfelder, Uferbeete, Gries, Anger und Coffe. Der Ort ist sorbischen Ursprungs. Er hatte bloß Amtslehn und mußte mit Spann- und Handfrohnen zu Tinz (Vorwerk), Ernsee und im Weinberg zu Langenberg frohnen. Mit Langenberg hat er dieselben Kriegs- und Pestzeiten erlebt. Im Jahre 1686 gingen einige Bauernhöfe in Feuer auf, dagegen 1787 brannte durch eine ruchlose Weiberhand der ganze Ort bis auf das Gemeindehaus nieder. Nach der Sage hielten sich hier in der Elster Nixen auf, die denjenigen straften, welcher auf Fische Jagd machte. Auch besuchten den Ort vor Zeiten die Zwerge der milbitzer Höhlen.

Die Pflege Langenberg. Die Sorbenlande wurden nach ihrer Eroberung durch die beiden politisch und kirchlich organisirenden Könige Heinrich I. und Otto I. in Burgwartbezirke oder Pflegen getheilt und diese als Reichslehn edlen Geschlechtern mit der Aufgabe überwiesen, in denselben die deutsche Herrschaft nach Innen und nach Außen, gegen den eingesessenen Sorben und gegen fremde Angriffe zu schirmen und zu kräftigen. Zur Grundlage der Pflegen nahm man vorgefundene sorbische Stammdistricte. Wie nun diese, so waren auch jene bald von größerem, bald von kleinerem Umfange. Die langenberger Pflege, einer dieser Burgwartdistricte, umfaßte ursprünglich ein auf beiden Seiten der Elster gelegenes Gebiet von mehr als 60 Orten. Es galt damals als feste Regel, daß man die Pflegen nach der Localität benannte, auf der der Burgwartsitz oder das Haus (castrum, Residenzburg) der Burgwarte errichtet wurde. Die Burg der Dynasten, denen die langenberger Pflege übergeben war, lag auf dem Hausberg bei Langenberg, der unleugbar ursprünglich den Namen Langenberg führte und erst nach der Errichtung des Burgwarthauses den Namen Hausberg annahm. Von dem Residenzberg „Langenberg" ging der Name auf die ganze Pflege und auf den am Fuße des Berges entstandenen Ort über.

Je gesicherter und ruhiger die Sorbenlande wurden, desto mehr lenkte einerseits die militärische Leitung der Pflegen in die Bahnen der richterlichen, öconomischen und kirchlichen Verwaltung über und andererseits wurden die Pflegen zu Erblehn der Burgwartgeschlechter, welche dieselben als ihr Erbeigen betrachteten. Denn hatten die königlichen Burgwarte nur das Recht zur Erhebung des dritten Theils vom Ertrage aller Güter in der Pflege, so verfügten die Erblehnherrn über Güter und Dörfer des gesammten Bezirks. Welch edles Geschlecht die Pflege Langenberg vor dem Jahre 1060 besaß, kennt man nicht. In dem genannten Jahre kommt dieselbe durch die Vormundschaft König Heinrichs IV. an das Bisthum Zeitz-Naumburg, welches über ein Jahrhundert in ihrem Besitze blieb. Gegen das Ende des 12. Jahrhunderts erscheinen die Markgrafen von Meißen als Herrn der Pflege. Anfänglich war ihnen dieselbe
