I. Der Landestheil oder Landrathsbereich Gera.

wahrscheinlich als Lehn übertragen, später wurde sie ihr Eigen durch Kauf*). Dietrich, Markgraf von Landsberg, besaß 1269 die Burgwart, die er durch Erbschaft gewonnen hatte. Später übergab Meißen die Pflege Langenberg als ein meißnisches Lehn den Herrn v. Schönburg und diese verkauften dieselbe in gleicher Eigenschaft im Jahre 1333 an die Dynasten Heinrich von Gera und Heinrich von Plauen zu Greiz. Die Pflege indeß, wie sie die v. Schönburg besaßen und an die Häuser Gera und Reuß verkauften, war nicht mehr von dem alten Umfange. Bereits das Hochstift Zeitz-Naumburg und später die Markgrafen von Meißen hatten Güter und Dörfer derselben theils an Klöster (so gab das Hochstift 1115 an das Kloster Bosau das Dorf Coarwiz und Güter in acht anderen Orten) geschenkt, theils anderen Aemtern einverleibt, daher noch heute ein Theil der ehemaligen Langenberger Pflegeörter zu Zeitz, ein anderer zu Altenburg gehört. Was das geraische und reußische Haus 1333 überkam, begriff, wenn auch nicht mehr die ganze ursprüngliche Pflege, doch immerhin noch 55 Orte**), somit den bei weitem größeren Theil der Herrschaft und des Bezirks Gera. Beide Häuser hatten ihr erkauftes Gebiet getheilt, ungleich an Zahl der Orte, aber gleich an Einkünften. Schon im Jahre 1364 verkaufte das reußische Haus seinen Antheil an der Pflege Langenberg um 800 Schock Groschen an Gera, so daß nun diese Herrschaft im Besitze des Ganzen war. Ein Jahrhundert später sah sich leider Heinrich der m. (d. Bürgerfreund) genöthigt, zur Wiederbelebung der im Bruderkriege verwüsteten Stadt Gera die Langenberger Pflege an Schleiz zu verkaufen; indeß bereits 1502 brachte Heinrich der ältere von Gera dieselbe um 40,000 Gulden wieder an sein Specialhaus. Seitdem ist Langenberg stets mit Gera verbunden geblieben. Dadurch aber, daß die Pflege Langenberg 1502 dem Amte Gera einverleibt wurde, verlor sie ihren alten Pflegecharacter und der Ort Langenberg sein Pflegeamt. Die beiden alten Pflegeorte Gera und Langenberg lagen einander zu nahe, als daß nicht der eine den anderen zur Wohlthat des Ganzen in sich aufnahm. Dem Pflegeorte Langenberg wurden zur Entschädigung seines Verlustes 1505 einige städtische Privilegien und darauf einige Märkte gewährt, auch beließ man ihm statt des alten Landgerichts ein Rügegericht sammt dem seit alter Zeit damit verbundenen Frohntanz (s. u. Langenberg). Wie die alte Pflege Langenberg, so ist auch der alte denkwürdige Burgwartsitz auf der hohen Zinne des kräuterreichen Hausbergs nicht mehr. Nur einige Mauerreste, ein verfallener Burgbrunnen, Spuren von Wallgräben und Befestigungsringen, sowie die Aus- und Einmündung eines unterirdischen Ganges, der nach dem Vorwerke oder dem unteren Schlosse führte, sind noch sichtbar. Aus diesen Resten und Spuren läßt sich erkennen, daß die weitsichtige Zinnenburg des Hausbergs mit einem Hauptthurme, einer inneren und äußeren Ringmauer und mit Gräben stark geschirmt war. Ihre glänzende Periode war, als hier die ersten Herrn des Burgwartbezirks ihren Sitz hatten. Später war ihre Hut Burgmannen anvertraut. Angeblich wurde sie im Hussiten- oder im

*) Die Vermuthung, daß Meißen die Pflege erst in Schutz oder Lehn bekommen und dann sie eigenmächtig in Eigenthum verwandelt, verkennt, daß man mit Bischöfen nicht wie mit Klöstern umspringen konnte.

**) Außer Langenberg: Bartholdisdorf, Bethenhausen, Beyersdorf, Collis, Culm, Dorna, Eschwinsdorf, Etzelsdorf, Großaga, Groitschen, Grüna, Hain, Harpersdorf, Hartmannsdorf, Herbrandesdorf, Hermsdorf, Hirschfeld, Kaimberg, Kaltenborn, Kleinaga, Köstritz, Kraftsdorf, Kretzschwitz, Lauenhaim, Lessen, Lichtenau, Metzelsdorf, Naundorf, Negis, Oerlsdorf, Pforten, Pohlitz, Reichardtsdorf, Reichenbach, Roben, Roschitz, Rodelin, Rüdersdorf, Ruszen, Schliffstein, Seeligenstädt, Seifartsdorf, Söllmitz, Speutewitz, Steinbrücken, Stübnitz, Stublach, Töppeln, Waaswitz, Wernsdorf, Windischenbernsdorf, Wolstieg, Zschippach und Zwickau.
