6. Die Bewässerung.

bei Asch in Böhmen quellend, durchfließt die Elster das sächsische und greizer Voigtland, dann das weimarische Amt Weida und das sächsisch-ziegenhierdische Ländchen, darauf das reußische Unterland, den preußischen District Zeitz und den sächsischen Kreis Leipzig, wo sie die Pleiße aufnimmt, tritt endlich von Neuem in die preußische Provinz Sachsen und mündet oberhalb Halle in die Saale. Ihr Lauf durch das Land im Luftmaß beträgt 3 1/2 und in der Krümmung 4 2/3 Stunden. Beim Eintritt in das Land liegt ihr Bett 525', bei Zwötzen 515', bei Gera 503', dicht oberhalb Untermhaus 500', bei Milbitz 495', bei Köstritz 468' und beim Austritt aus dem Lande 459' hoch. Unter ihren Zuflüssen im Unterlande sind die größten der Erlbach und der Brambach, jeder das Land ca. drei Stunden geradlinig durchschneidend. Die Lauflänge der übrigen Nebenbäche liegt zwischen 1/4—2 Stunden. Die unterländischen Zuflüsse der Elster sind:

Links: 1) Das Holzgrabenwasser von Gorlitzsch, bei Unterröppisch mündend.

2) Die in Zeulsdorf aus dem Hinterthal und vom Lasigberg zusammenfließende Briete, oberhalb Lusan mündend.

3) Der Türkengraben bei Lusan.

4) Der Gerbergraben (Gerbersgraben) bei Debschwitz.

5) Das Martinsgrundwässerlein bei Pöppeln.

6) Das Kerbwasser bei Untermhaus.

7) Der Erlbach*) (so früher nach Angabe der Alten genannt) entsteht aus zwei im Altenburgischen quellenden und in Kraftsdorf zusammenfließenden Wasserfäden, dem Reichenbach und dem oberndorfer Bächlein, wird bei Kraftsdorf durch das Langthal und Kirchthal, bei Harpersdorf durch die Desse (auch Forellenbach) mit dem Tiefenthal, oberhalb Niederndorf durch das Käsethal, in Niederndorf durch den Scherzengrund und durch ein Wässerlein von Rüdersdorf her, unterhalb Niederndorf durch den Todtenwiesengrund mit dem Nesselgrund und durch einen Quellriesel von Rüdersdorf her verstärkt, nimmt bei Töppeln den Saarbach und unterhalb dieses Ortes zwei Wässerlein von der pörsdorfer Gegend auf und mündet unterhalb Thieschitz. Unter den Nebenbächen des Erlbachs ist der bedeutendste der Saarbach (auch Rothenbach oder Mühlbach genannt), welcher mit dem lindenkreuzer Wasser, das er oberhalb Waltersdorf aufnimmt, seine Quellen im Weimarischen bei Münchenbernsdorf, Kleinbocka, Rothenbach und St. Gangloff hat. Derselbe durchrieselt Waltersdorf, erhält bei Kleinsaara das Winterthal und Langethal, bei Großsaara den aus Quellfäden vom Reichardsberg bei Münchenbernsdorf entstehenden Görlitzbach (schönaer oder mittleres Auwasser), das hundhauptner Bächlein und einen vom Käseberg her einfallenden Grund, unterhalb Geißen den Wolfsgraben, bei Windischenbernsdorf das Langethalwasser (langengrobsdorfer Wasser), welches von Dürrenebersdorf, der Flur Weißig und Markersdorf abfließt, bei Scheubengrobsdorf das ernseer Wässerlein und fällt bei Töppeln den Erlbach. Wegen seines starken Auffanggebietes wird der Erlbach, sowie der Saarbach, oft reißend und Sand ausschüttend. Die Mündung des Erlbachs liegt 487,3'

*) Dadurch, daß der Grund von Thieschitz nach Kraftsdorf der Erlbach und der von Töppeln nach Waltersdorf der Saarbach genannt wird, hört der geographische Uebelstand auf, wonach jeder untere Ort den anliegenden Bach nach dem nächst oberen Orte zu benennen pflegte. Einige haben den Erlbach auch die Rubitze genannt.
