Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

ist der 24. Sein Vorgänger, Chr. Fr. Ziegler, sammelte Nachrichten über die Parochie. Im Mittelalter stand der Pfarrer unmittelbar unter dem Bischof von Naumburg und wiederum waren ihm mehrere Pfarrer, selbst der zu Aga, untergeordnet. Auch besaß er damals mehr Besoldungsstücke. Noch 1533 befand sich bei seinem Einkommen der Zehnt von den Weinbergen hinter den Kirchen, 1 Scheffel Hopfen, und 1 Pfd. Wachs. Jetzt sind der Pfarrei das hiesige Kammergut und die engeren Gemeinden zu Stublach und Pohlitz decem- und nur einige Langenberger Häuser lehnspflichtig. Erst die Reformation hat hier eine Schule und das erste Schulhaus geschaffen. Ein zweites Schulhaus wurde 1617 und die jetzige geräumige und stattliche Schule 1838 erbaut. Eingeschult ist Stublach. Der Unterricht geschah bis 1839 von einem, seitdem von 2 Lehrern in 2 Klassen mit 281 Kindern. Der Kirche und Schule gegenüber liegt das Hospital des Ortes, das als Siechenhaus durch den Straßenverkehr im Mittelalter hervorgerufen war. Es wurde 1640 und 1797 abgebrannt. Das jetzige Gebäude, 1800 erbaut, hat keine Hospitaliten. Eine Oberstube dient als Krankenstube. Das Vermögen der Kirche beträgt 349 Thlr. 15 2/3 Sgr., das der Kirch- und Pfarrholzkasse 4057 Thlr. 16 2/3 Sgr., das der Schule 189 Thlr. 3 Pfg. und das des Hospitals 627 Thlr. 27 2/3 Sgr.

In der Mitte der Hauptstraße steht das Rathhaus, mit einem 1701 neu aufgesetzten Thürmchen und einer Uhr versehen. Es ist ein altes, wahrscheinlich 1649 erbautes unansehnliches Haus, auf dem zugleich die Gastgerechtigkeit ruht. Das Kammergut mit Einschlusse der Jacobskirche liegt oberhalb des Marktes am Fuße des Hausbergs. Ursprünglich stand daselbst das sog. untere Langenberger Schloß als Vorburg und Lehn der auf dem Hausberg erbauten Dynastenburg. Von ihm sind außer der Kapelle noch einige Keller und ein nach dem oberen Schlosse führender, aber jetzt vermauerter Gang vorhanden. Ueber die Zeit seiner Gründung und über seine Geschicke im Mittelalter ist nichts Sicheres bekannt. Daß es im Hussiten- oder Bruderkriege zerstört worden sei, gehört zu den Vermuthungen. Von der Mitte des 15. Jahrhunderts kommt es als Rittergut in dem Besitze der v. Eichicht vor, die dasselbe 1660 an Heinrich II., Herrn von Gera, verkauften, wodurch es Kammergut wurde. Zu demselben Gute gehörte früher das Lehn über die Kirche und Schule zu Roben. Außer der Rathhauswirthschaft und außer den brauberechtigten Bürgern befinden sich im Orte 2 Privatgasthöfe, der zum Hirsch und der zum Roß, von denen nur jener etwas zweckentsprechend ist, ferner ein im Graben zwischen dem Kien- und dem Hausberg gelegenes Schießhaus (der Schießstand 1822 und der Tanzsaal 1856 erbaut), 2 Ziegeleien und 1 Mühle nebst Schneide- und Oelmühle. Die sog. Charlottenburg und Blauburg sind nichts als zwei Privatgebäude, jenes 1852 auf einer nahen Anhöhe von einem Geraer (Wagner) errichtet und zu Ehren seiner Frau benannt, dieses von Dr. Blau als Wohnsitz auf dem fernsichtigen Hausberg erbaut. Die Gemeinde besitzt als engere, 66 Brauberechtigte oder mit dem Rathhaus 72 Häuser umfassend und als solche den ursprünglichen Kern des Ortes bildend, das Recht des Bierbrauens und ein in Grundstücken bestehendes Vermögen von circa 8000 Thlr., als weitere hat sie 5000 Thlr. Schulden und 1000 Thlr. jährliche Bedürfnisse. Außer 1 Feuerspritze, an der Stublach Antheil hat, sind 5 Communicationswege zu pflegen. Die Communalangelegenheiten leitet 1 Bürgermeister und ein aus 12 Gliedern bestehender Gemeinderath. Neben dem Areal des Kammerguts begreift der Privatgrundbesitz 3 kleine Güter (unter 40 Morgen), 3 Pertinenzen und 220 walzende Grundstücke. Die Einwohner gliedern sich außer den Beamten und Berufslosen in 66 Gemeindeberechtigte
