I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

(darunter 8 Deconomen), 139 Häusler, 63 Taglöhner und 24 Dienstboten. Das Verhältniß ihres Betriebs und Berufs ist nach Familiengliedern (1864):

Deconomie. | Industrie. | Handel. | Handarbeiter. | Angestellte. | Berufslose.
Seelen | 45 | 931 | 88 | 206 | 46 | 79
Procent | 3,2 | 66,8 | 6,3 | 14,8 | 3,3 | 5,6

Es tritt demnach die Industrie sammt der Handarbeit in den Vorder-, die Deconomie in den Hintergrund, obschon außer den 8 Deconomen noch 40 Familien Feldbau treiben, aber diese nur nebenbei. 21 bauen ihr Jahresbrod. Fast die Hälfte der 228 Industriellen beschäftigt die Weberei (112 Meister mit 98 Gesellen); außerdem sind in kleinerem Maßstabe alle Gewerbe vertreten, darunter 16 Maurer, 14 Schuhmacher, 14 Zimmerleute, 11 Schneider, 10 Fuhrwerker, 6 Tischler, 5 Böttcher, 4 Fleischer, 3 Bäcker, 2 Barbierer, Gerber, Korbmacher, Sattler, Seiler, Schmiede, Wagner. Mehrere Gewerbe hatten bis jetzt ihre eigene alte Innung, andere standen mit Gera in Innungsverband. Die Handarbeiter finden vielfach Nahrung in der Saline Heinrichshall und in der dasigen chemischen Fabrik. Material und Schnittwaarenhandel treiben 7 Familien. Es sind zwar die Einwohner durchgängig rührige und thätige Leute, keine Mühe scheuend, vorwärts zu kommen, weshalb es auch nur wenige lüderliche Hauswirthe und nur 8 Almosener giebt, demungeachtet fehlt dem Orte der glückliche Volkswohlstand, weil derselbe einerseits einen beschränkten Ackerboden und zu wenig unternehmende Geistes- und Kapitalkräfte (nur 10 geringe Kapitalisten) besitzt, andererseits weil er an steigender Genuß- und Proceßsucht leidet. Es bestehen daselbst 2 geschlossene Gesellschaften und 2 Singvereine.

Zu den Vergnügungsorten der Langenberger gehört das Schießhaus mit seinen 100 Mann Schützen und die Orte der Umgegend. Von den 3 Märkten des Ortes fällt der Roßmarkt in den Februar, die Waarenmärkte (der Pfingst- und Kirmesmarkt) in den Mai und November. Seit Kurzem (1840) besteht eine Kaltwasserheilanstalt unter der Leitung früher des Dr. Blau, jetzt des Dr. Eltester. Die 1564²/₃ Morgen umfassende Ortsflur, im NO. und O. an altenburger Gebiet anstoßend und durch bergigen Boden an ergiebigem Felde gemindert, erzielt nur einen Theil der nöthigen Früchte. Der mittelgute Acker giebt 12 Thlr. Pacht. In der Flur 4 Teiche und 4 Steinbrüche. An den Südabhängen der vorderen Berge um Langenberg baute man bis in das 17., theilweise bis zu Anfang des jetzigen Jahrhunderts Wein. Nach dem Elsterthal zu und in demselben liegen als Flurstücke: der Prehlis, die Wiesen, Ziegeläcker, der Brucksgraben; nach der Höhe hin: das große und kleine Gebind, der Kienberg, Saugraben, Eichberg, Stocksgraben, Hausberg, die falschen Aecker, der Vorspannberg, die lange Leite, der Pfaffenstein, große und kleine Lassig, Schafberg, Schafgrund, Gittersberg, Weinberg, der Lerchenberg und große und kleine Rattensack. Die den Ort umgebenden zum Theil bewaldeten Berge bieten eine sehr freundliche Aussicht in das Elsterthal und auf die jenseitigen Höhen.

Langenberg, nach dem sich vormals eine Pflege und ein Adelsgeschlecht (1240 Heinrich v. Langenberg) benannte, hat deutschen Namen (von seiner Berglage) und wohl auch deutschen Ursprung, doch scheint die im Orte lebende Sage von den Zwergen („die nach ihren Zwerghöhlen bei Thieschitz und Milbitz Brod und andere Lebensmittel aus Langenberg heimlich geholt, darauf aber, als man hier dem Brode Kümmel beigemischt, nicht allein ihre Höhlen, sondern auch auf dem Kahne eines Langenberger Fischers, den sie mit Gold belohnt, die
