I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

tobte, schwere Geschicke, die jedesmal seine Kräfte auf lange Zeit lähmten, wie denn es an der im französischen Kriege entstandenen Schuldenlast bis in die jüngsten Tage zu tragen gehabt hat. Auch Pest und Brand suchten den Ort heim. Unter den vielen Pestjahren war 1633 das wüthendste, indem damals 120 Menschen ein Opfer derselben wurden. 1640 brannte das Hospital durch sächsische Kriegsvölker ab, 1686 die Mühle, 1755 (7. April) 30 Häuser am Markte, 1797 das Hospital und 1838 die Pfarrei. Bei dem Brande des Jahres 1797 wurde Susanne Marie verehelichte Schmalz zu Langenberg als Brandstifterin des Hospitals und vieler anderen Brände entdeckt. Rühmlich für Langenberg ist, daß aus ihm die beiden gelehrten Männer Johannes Piskar und M. Gottfr. Bergner, jener Rector zu Wittenberg, dieser Rector zu Magdeburg, beide Bürgermeistersöhne, hervorgegangen sind. Bergner hat sich durch Gründung eines Stipendiums für Studirende um Langenberg verdient gemacht. Da dasselbe später (1731) durch einen Langenberger Bürger, Mich. Puschendorf, vermehrt worden ist, so heißt die Stiftung das bergner-puschendorfische Stipendium. Es beträgt jetzt 457 1/3 Thlr. Außer demselben besteht noch ein von der Fürstin Louise Christiane geb. Herzogin v. Bayern im Jahre 1829 für die Kirche zu milden Zwecken gestiftetes Legat von 1000 Thlr. Aus Langenberg ging die 1795 im Interesse der Aufklärung unternommene „Aufrichtige deutsche Volks-Zeitung“ hervor. Ihr Schöpfer und Redacteur war Christ. Steinbeck, Candidat der Theologie und Sohn des damaligen Pfarrers Steinbeck zu Langenberg. Daß Kaiser Franz von Oesterreich 1813 zu Langenberg war und die Ortseinwohner über Krieg und Frieden getröstet hat, lebt noch in der Erinnerung der alten Bürger. Die Volkssage belebt den Ort außer mit den Zwergen noch mit einem Riesen, der so groß war, daß sein Zahnstocher dem Kirchthurme gleich kam, mit einem Otternkönig, vor dem ein Langenberger kaum sein Leben gerettet, mit einem schwarzen Hunde zwischen dem Spital und der Mühle, mit einem beim Bettelborn gehobenen Schatze, mit dem Mädchen, das sich in dem unterirdischen Gange des Kammergutes verlaufen, darin weißgetünchte, mit Weinfässern bereicherte Gewölbe gesehen und erst nach drei Tagen wieder den Rückweg gefunden habe, mit der Heilkraft der Schafgrundsquelle und jüngst noch mit dem (1865 verstorbenen) Dachdecker Zimmermann, der im Orte als Zauberer galt.

Roben (urkundlich 1209 Rubi, Rum, 1364 Robin, 1533 Roben, im Volke „Rom“), Pfarr- und Kirchdorf und Stammort eines adligen Geschlechts, 2 Stunden NWN. von Gera, 1 Stunde ONO. von Köstritz, in hoher, trockener, zugiger, aber gesunder Lage, auf einem oberen Berggelände und am Beginne des schluchtenförmigen, nach dem Elstergrund auslaufenden Ortelsgrabens, längs 2 Landstraßen von NO. nach SW. und 3 Quergassen von N. nach S. gebaut und im oberen Theile flacher, im unteren steiler, im Ganzen fast 90 Fuß ansteigend, besaßt 6 Communalgebäude, nämlich 1 Kirche, Pfarrei, Schule, Armen-, Brau- und Spritzenhaus, 46 Privathäuser mit 35 Scheunen und 31 Höfen, 56 Familien, 279 (1861: 280) Einw. und an Vieh 11 Pf., 145 R., 3 Schf., 110 Schw., 16 Z., 280 G. Unter den halb geringen, halb besseren Häusern sind 47 zwei- und die anderen einstöckig, 5 mit Stroh, 1 mit Schiefer, alle übrigen mit Ziegeln gedeckt. Im oberen Dorfe befinden sich die Haupthöfe und ein Teich oft ohne Wasser, im unteren Kirche, Pfarrei, Schule und Leichenhof. In früheren Zeiten bestand hier ein selbstständiges Rittergut, das anfänglich ein nach dem Orte benanntes Geschlecht, dann 1533 Heinrich v. Eichicht auf Langenberg besaß. Bald darauf gewannen die Gutsherrn von Caaschwitz und
