Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

von ihnen die Besitzer von Steinbrücken das Gut; letztere vereinigten es mit Steinbrücken und verkauften später die Gutsgebäude in Roben. Ob der ursprüngliche Burgsitz neben der Kirche war, wo noch im Pfarrgarten ein kreisrunder Hügel, in welchem man Knochen und Eisenstücke ausgegraben hat, den Namen Wall führt oder ob eben dieser Wall, was weniger wahrscheinlich ist, einst einen sorbischen Wehrpunkt gebildet, lässt sich nicht angeben. Sicher aber ist, dass die Wirtschaftsgebäude des ehemaligen Gutes auf der Stelle der jetzigen Hofstätten von Grötsch, Krell und Schöppe gestanden haben, wo sich noch Mauerreste und ein großer Keller vorfinden. Die Kirche, anfänglich ein kleiner und düsterer, zuerst 1546 und 1547 etwas reparirter Kapellenbau*) erhielt 1729 und 1731 ihre jetzige Gestalt durch Erhöhung des Schiffs um 3 Fuß, durch Anlegung von 2 Emporen und durch den Anbau des massiven Thurmes mit schönem Kuppelaufsatze. Dieser Neubau, den 23. Trin. 1731 eingeweiht, ist ein geringer Bau, im Innern feucht und wenig Licht; ihr Thurm das beste Stück. Sie ist mit einer herrschaftlichen Kapelle, mit den Bildnissen des Pfarrers Heinrich Poßner und des jetzigen Pfarrers, 2 kleinen Bildern in der Sacristei und einer Orgel vom Jahre 1821 versehen. In der unteren herrschaftlichen Kapelle sind 2 Grabsteine des Bernhard v. Schauroth und seiner Gemahlin, sonst keine Denkmale. Von den 3 Glocken des Thurmes ist die kleinste alt und ohne Inschrift, die anderen zwei 1829 umgegossen, beide mit Aufschrift. An der unteren Seite der Kirche liegt der alte mit mehreren Denksteinen verstorbener Pfarrer geschmückte Leichenhof. Ein zweiter zur Aushilfe liegt im Pfarrgarten. Das Besetzungsrecht der Kirche, den Besitzern des ehemaligen hiesigen Ritterguts folgend, welche dieselbe wahrscheinlich in früher Zeit gegründet haben, gehörte 1533 denen v. Eichicht, dann den Gutsherrn v. Caaschwitz und seit 1609 den Besitzern von Steinbrücken. Die Kirchenbücher beginnen mit 1591. An Gesammtvermögen hat die Kirche 12,670 Thlr. (8000 Thlr. Kirchenholzkasse, 700 Thlr. Kirchenärar und 65 Morgen 145 ☐ Ruthen zu 3970 Thlr. Steuerwerth). Von jeher sind Steinbrücken und Rusitz hierher gepfarrt und geschult und haben nach ihrem Besitzstande zu den Parochiallasten beizutragen. Zwei Häuser zu Reichenbach, von denen eins eingegangen ist, hatten sich zur Zeit der Reformation kirchlich von Großaga getrennt und mit Roben verbunden, was aber jetzt aufgehört hat. Dass Lessen in sehr frühen Zeiten zur Kirche in Roben gehörte, hat keinen Beweis in den Abgaben (38 Gr. Zins, 15 Maß Korn und 30 Maß Hafer), welche 2 Güter zur hiesigen Pfarrei zu leisten hatten. Der letzte katholische und erste lutherische Pfarrer war Georg Derre**). Man hatte ihn 1533 zum Diaconus für Gera und Ulrich v. Walturn zum Pfarrer für Roben verordnet, indeß er blieb hier. Der jetzige Pfarrer (K. Buschendorf) ist der 21. lutherische. In katholischer Zeit war die Pfarrbesoldung sehr bedeutend; trotz mancher späteren Schmälerung ist sie noch immer eine der besten im Lande. Die auswärtigen Lehen der Pfarrei sind abgelöst; im Orte noch 14 Decem- und 4 Lehenpflichtige. Die Pfarrwohnung, 1693 erbaut, ist zwar alt, doch noch wohnlich und rings von Gärten umschlossen und dadurch zur Insel gemacht. Bald nach der Reformation entstand hier eine Schule. Fabian Wachschuh († 1614) ist der erste aufgezeichnete Lehrer. Das jetzige Schulhaus, 1711 erbaut, wurde durch mehrfache Reparaturen, die letzte 1841, wohnlich erhalten.

*) Die Sage, dass sie zuerst auf der Höhe erbaut werden sollte, aber hier nicht geduldet wurde, s. o. S. 201.

**) Die zu Weimar befindlichen Kirchenvisitationsacten schreiben Derre oder Dörre, nicht Dorre. Noch sind Nachkommen des Pfarrers vorhanden.
