I. Die Natur des Landes.

hoch. Bei seinem Eintritte ins Land ist er 824', bei der Einmündung des Saarbachs 540' hoch. Letzterer tritt 745' hoch ins Land.

8) Der Schafgrund oder der hartmannsdorfer Bach, bei Stübnitz aus dem Riesel vom Schliffsteingrund und aus der Treibe von Rüdersdorf hervorgehend, gewinnt bei Hartmannsdorf ein Wässerlein von Pörsdorf und mündet unterhalb der örlsdorfer Mühle. Wo die Treibe einfließt, ist er 700', bei seiner Mündung 480' hoch.

9) Das Goldthal- oder Eleonorenthalwasser kommt aus dem Eisenbergischen oberhalb Reichardtsdorf, nimmt unterhalb Eleonorenthal den Ziegengrund und bei Köstritz die Dürrenbergsgräben auf und mündet unterhalb Köstritz 468' hoch.

10) Der Borngrund bei Gleina erhält unterhalb dieses Ortes das Heinzethalbächlein und mündet zwischen Köstritz und Caaschwitz.

11) Der Hirschgraben mündet bei Caaschwitz.

12) Der seifarthsdorfer Bach mündet unterhalb Caaschwitz.

Rechts: 1) Das Wasser von Pohlen läuft durch den langen Grund und mündet oberhalb Cronswitz.

2) Der kleinfalkische Bach, östlich von Kleinfalke in der Teube entspringend und weiter abwärts der pösnecker Bach genannt, vereinigt sich mit dem liebschwitzer Bächlein und mündet dicht oberhalb des Zoitsbergs. In der Mündung fließt ihm zu der Wipsebach, der von Rüsdorf kommt und den Hainbach von Lichtenberg und den Krellsbach (Bornthal) von Otticha empfängt.

3) Das Thälchen von Kaimberg, bei Zwötzen ausmündend.

4) Der kleine Schmerlbach bei Zwötzen.

5) Der Pfortenbach (pfortner Bach) entsteht im Altenburgischen in dem raitzhainer Teich, heißt oberhalb Ronneburg der Welzebach, unterhalb der Zweiffelbach und von Collis abwärts die Gesse (Jesse) oder der Pfortenbach, durchrieselt als solcher den Schafgrund oder das colliser Thal und mündet jetzt bei Pforten 505' hoch. Wird der die Stadt Gera durchfließende Mühlgraben als vormaliges Bett des Pfortenbachs angenommen, so war die ursprüngliche Mündung dieses Baches dicht unterhalb Cuba, und der Zaufensgraben und der leumnitzer Bach bildeten dessen Nebenriesel.

6) Der Zaufensgraben entsteht auf der Südosthöhe von Leumnitz 822' hoch, nimmt das Wässerlein von Zschippern auf und mündet oberhalb Gera.

7) Der Leumnitzbach, östlich von Leumnitz 798' hoch quellend, tritt in Gera 575' hoch ein und mündet in den Mühlgraben.

8) Der Krautgrund oder das laasener Bächlein, südöstlich von Trebnitz 797' hoch quellend, fließt an Laasen und Bieblach vorbei und mündet unterhalb Cuba 495' hoch.

9) Der Brambach*) (Bramenbach, Brahmenbach, Brombach, Brämse, im Volke „Brumme“) hat seine zwei 760' hohen Quellfäden in Bethenhausen und bei Caasen, empfängt bei Kulm von Söllmnitz her 618' hoch den Rothenbach mit dem Rießbächlein, unterhalb

*) Der Name Brambach (eigentlich große Brämse im Gegensatze zur kleinen Brämse), mit Unrecht von den Brahmanen oder von Brombeeren abgeleitet, kommt als Flußname öfters vor, zunächst bei Oelsnitz im Voigtland. Aber auch die Flurstücksnamen Bramen und Brämig und die mehrfachen deutschen Orts- und Waldnamen Bramberg, Bramstedt, Bramwald haben gleichen Ursprung.
