I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

Kinder kommt hier 1 uneheliches. Die auf Lehmboden ruhende, 1401 1/9 Morgen große Flur hat mehr ergiebige als dürftige Striche; selbst an guten Wiesen fehlt es nicht, zumal der Ort in trockenen Jahren trotz seiner hohen Lage nie an Wasser Mangel hat. Eine liebliche Matte liegt oberhalb des Dorfes. Hart am Dorfe befindet sich der zum Kammergute gehörende große Schafstall nebst Schäferwohnung. In der Flur 6 Teiche. Hauptflurstücke sind: Priese (Briese, Pfarrholz mit Gartenrecht), Seligt, Geringen, Lasig, Scheffelstück, Leske (Löske, Löschke), Kirchweg, Schenkgrund, Eichhübel, Buchhau, Eichhübeläcker, Lehdenfelder, Lessner Hain, Moorecke (Pfarrholz). Der Ortsname und die Flurstücksbenennungen Priese, Lasig, Leske und Leskenbach deuten darauf hin, daß das Dörfchen von den Sorben gegründet worden ist. Sein sorbischer Name soll Waldheim bedeuten. Hierfür spricht, daß der Ort früher mehr als jetzt von Eichen- und Buchenwaldungen umschlossen war. Einen alten, jetzt zersprengten Markstein, der am Rande des Eichhübels aufgefunden wurde, hält man für einen Opferstein, auf dem Menschen den Opfertod sollen erlitten haben. Ueber die früheren Geschicke des Ortes, über seine Kriegs- und Pestleiden ist nichts aufgezeichnet. 1843 brannte das Haus eines Häuslers ab. Nach der Volkssage zeigen sich in der Priese Irrlichter. Wenn die Lessner, erzählt die Sage, vordem brauten, borgten sie dazu die Braupfanne von Lichtenau (Wustung), wofür sie beim Zurückschaffen derselben 1 Brod und 6 Glas Bier einlegten. Einst fand ein Schalk die Braupfanne, nahm die Einlage heraus und legte seinen Koth hinein. Seitdem ist sie verschwunden.

Großaga (urkundlich 1364 Grossen Agow, Agowe, 1518 Agaw, 1533 großen Agaw, 1564 großen Aga, major Aga, Groß Agau, Groß Aga, im Volke „Oge, auch Grußôge“), ansehnlicher Pfarr-, Kirch- und Jahrmarktsort, im Landrathsbezirke Gera an Volkszahl der fünfte, auf einer sanften Hochmulde, am Agabach (daher benannt), an der alten Meßstraße zwischen Gera und Zeitz, 3 Stunden N. von jener, 3 1/4 Stunde SWS. von dieser Stadt entfernt und im N. und O. an preußisches und im SO. an altenburger Gebiet grenzend, nahe am Sand- und Falkenberg gelegen, besteht aus vier Hauptstraßen, die vom Markte, dem Mittelpunkte des Ortes, strahlenförmig nach den vier Himmelsgegenden auslaufen und zwar die Zeitzerstraße nach N. im Mühlgrund, die Pfarrstraße nach S., die Forststraße nach W. und die Hainstraße ostwärts. Die drei letzten sind 40 Fuß ansteigend. Der Ortstheil nach der Windmühle heißt die Schellsechs. Großaga besaßt 6 öffentliche Gebäude (1 Kirche, 1 Pfarrei, 1 Schule, 1 Gemeinde-, 1 Spritzen- und 1 Herrnhaus als Wohnung des Kammergutspachters), 100 Privathäuser mit 50 Scheunen, in 154 Familien 723 (1861: 788) Seelen und an Vieh 72 Pf., 356 R., 31 Schw., 1 Z., 140 G., 22 Bnst. Die Häuser haben wie der gesammte Ort im Ganzen einen stattlichen Ausdruck; ein auf der Ostterrasse erbautes Bauernhaus (Hörig) gleicht sogar einem Schlosse. Von den Häusern sind 104 zwei- und 2 einstöckig, 104 mit Ziegeln, 1 mit Schiefer und 1 mit Stroh gedeckt. Kirche, Schule, Pfarrei, Friedhof und die Gutsgebäude liegen beisammen auf der Südwestterrasse, darum hier der alte Cult- und Machtpunkt des Ortes. Die Kirche, weder durch ihren Baustil, noch durch bedeutende Monumente hervorragend, hat in ihrem Kreuzgewölbe und ihrem viereckigen Thurmstücke ihren älteren, in ihrem länglichen Schiffe ihren jüngeren angebauten Theil. Sie war dem heil. Bartholomäus geweiht, dessen Holzfigur in der Sacristei neben einer alten Opferlade noch vorhanden ist. Das Schiff hat 1652/53 bei einem Neubau 2 Emporen, 1849 eine Verlängerung und 1861 eine starke, gründliche
