I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

Schulbesuch. Auf 9 eheliche Kinder 2 uneheliche. Die auf ziemlich humusreichem Lehmboden ruhende, in günstigen Jahren größtentheils ergiebige Flur umfaßt 1731 5/6 Morgen. Der mittelgute Acker steht zu 6 Thlr. Pacht. In der Flur 10 Teiche und ein Braunkohlenwerk, das seit 1821 in Betrieb war und viele Hände beschäftigte, aber seit 1864 wegen der nicht bewältigten Grubenwasser still liegt. Hauptflurstücke sind: Teichfeld, Schenkenfeld, Rohwiese, Schafwiese, Miethenfelder, Schleife, lange Beete, großes Gewende, Mittelgrund, Mittelstraße, Sandberg, Heide, Rödelfelder, Rödelgrund, Hartgraben, Himmelreich, Oertelsbach und Hain. Nach der Sage soll Kleinaga zwei hier einst gegründeten Nonnenklöstern seinen Ursprung verdanken. Worauf diese Sage beruht, wird wohl ein Räthsel bleiben, zumal über die früheste Geschichte des Ortes wenig bekannt ist. Im 30jährigen Kriege hat Kleinaga viel zu erdulden gehabt. Von dem Gutsherrn Adam Heinrich v. Metsch erwähnt das großagaer Kirchenbuch, daß er 1671 wegen seiner groben sinnlichen Vergehungen Kirchenbuße thun mußte. Den Ortstheil Froschweide trafen 1765 und 1811 zwei große Brände, dort mit 8, hier mit 9 Häusern. Dem Landesherrn gehörten die Obergerichte, dem Rittergute die Erbgerichte und die Lehn mit Ausnahme einiger dem zeitzer Kirchkasten zuständiger Lehen.

Die Wustung Rödel (Rödelsdorf) liegt 1/4 Stunde östlich von Kleinaga da, wo der Rödelgrund, die Rödelfelder und das Rödelholz getroffen werden. Der Ort umfaßte, wie man noch wahrnehmen kann, nur 6 Gehöfte, war demnach klein, was auch seine geringe Markung ausweist, die zum Theil zu Kleinaga, zum Theil zu Großaga geschlagen ist. Im Jahre 1364 bestand noch der Ort und wird Rodelin genannt. Die Theilungsacten von 1647 gedenken des Ortes nicht mehr, folglich kann er nicht, wie man irrthümlich meint, im 30jährigen Kriege, sondern muß früher wüst geworden sein. Daß sich dessen Bewohner nach Kleinaga übergesiedelt und auf der dasigen Froschweide angebaut haben, wovon ihnen der Name Froschweider zu Theil wurde, ist gewiß, weil die früher auf der Gemeinde Rödel ruhende Verpflichtung zum langenberger Rügegericht auf die froschweider Bauern überging, die in der Wustung Rödel begütert sind. Selbst auf einem großagaer Bauer blieb diese Verpflichtung wegen seines Besitzes von rödelsdorfer Grundstücken haften. Merkwürdig ist, daß sich in der Wustungsstätte Ueberreste von Mauern und Gewölben, selbst der Vordertheil eines Backofens bis in den Anfang dieses Jahrhunderts erhalten haben. Auch werden noch immer einzelne Geräthschaften gefunden. Der Ort selbst muß frühzeitig gegründet worden sein, weil er dem alten Rügegerichte und Frohntanze zu Langenberg einverleibt war. Uebrigens hieß er beim Rügegerichte niemals Rötheldorf, sondern stets Rödel. Desgleichen nennen die Stadt- und Landgerichtsacten zu Gera das Holz der Wustung den Rödel (auch Kastenholz) und die Flurkarten schreiben Rödelgrund und Rödelfelder. Nach dem Namen zu schließen, ist der Ort ein deutscher Anbau.

Reichenbach (urkundlich 1364 Richenbach, Reichenbach, im Volke „Reichmich, Reichmerich, Reichermich“), Dörfchen, 3/4 Stunde S. von Großaga, in der oberen sanften Agamulde, am Reichenbächlein, 740 Fuß (Dorfsmitte) hoch gelegen, hat seinen Namen, wie die übrigen 30 gleichnamigen Orte Deutschlands, von dem quellenreichen Boden und ist, wie der Name bezeugt, ein deutscher Anbau. Eine Vicinalstraße verbindet den Ort mit Kleinaga und eine Allee mit der Heerstraße beim goldenen Kranich. Er zerfällt in Vorderdorf und Hinterdorf und begreift 1 Gemeindehaus und 18 Privathäuser mit 15 Scheunen und 13 Höfen, in 20
