7. Klima.

Zschippach bei der Fuchsmühle aus dem Brämsegrund (auch Kerbe oder Schwaaragrund) die kleine, aus der Lutzsche (Loitsche, Loitschke) und der Scheiblich entstehende Brämse, in Dorna den Triftbach von Negis, unterhalb Dorna den Salpenbach von Trebnitz und mündet unterhalb Tinz, wo er auch der roschitzer Bach heißt, 490' hoch.

10) Der Schießbach (das langenberger Wasser), aus dem Schafgrund- und Stockgrabenwasser (Hofbach) gebildet, mündet oberhalb Stublach.

11) Das Wässerlein, das zwischen dem Kienberg und Pönigsberg herab kommt und an der chemischen Fabrik vorbeifließt.

12) Der Ortelsgraben (Urtelsgraben), von Roben aus einschneidend, nimmt vor seiner Mündung (unterhalb Köstritz) das von Steinbrücken kommende Bornthal oder den pohlitzer Hinterborn und die Nihse auf.

13) Das lichtenauer Wässerlein, bei Silbitz mündend.

14) Die Aga, entsteht bei Kleinaga durch Zusammenfluss des 830' hoch quellenden Reichenbachs mit dem Schleifenbach und der von Lessen kommenden Leske (Löske, Löschke), nimmt bei Lunzig den Oertelsbach mit dem Rödelbach auf und mündet, über Ossig fließend, bei Rabe.

15) Die große Schnauder quillt südwestlich von Hirschfeld und in der Ostflur von Hermsdorf, nimmt links die bei Hermsdorf entspringende kleine Schnauder auf und mündet bei Groitsch.

16) Die bei Mila entstehende und bei Leipzig in die Elster mündende Pleiße empfängt aus dem reußischen Unterlande die Quellwasser der Sprotte oder Sprese, die in den Teichen der Wustung Werteln entspringt, unterhalb Baltenheim das Wasser von Naundorf und von der bethenhäuser Grenze aufnimmt, dann über Schmölln geht und bei Sara in die Pleiße fällt.

6. Klima.

Manchfache Ursachen, nah und fern liegende, bedingen das Klima eines Landes. Hier zeigt sich vor Allem, daß auf Erden das Einzelne vom Ganzen abhängig ist, denn Wind, Wärme und Wasser, welche einer Gegend nicht allein Leben und Ausdruck geben, sondern auch ihre Bodencultur bestimmen und dadurch auf das Volks- und Staatsleben einwirken, sind Naturgewalten, die im großen Haushalte der Erde ihren Quell haben und im kleineren Gebiete ihre besondere Richtung und Wirkung erhalten. Zu den hauptsächlichen Ursachen des Klima's einer Landschaft gehören die geographische Breite und die damit zusammenhängenden Windströmungen (polare und äquatoriale), die Erhebung über dem Meeresniveau, die Nähe oder Ferne großer Wasserbecken, Gebirgszüge, ausgedehnte Waldflächen und Neigung der Gegend. Dies bildet das Material für die Bestimmung des Klima's. Zu dem Ende sind auf verschiedenen Standpunkten der Landschaft vieljährige und genaue Beobachtungen über den Luftdruck, die Temperatur, die Luftströmungen und die Feuchtigkeitsverhältnisse anzustellen. Was bis jetzt in dieser Hinsicht im Fürstenthume Reuß j. L. geschehen ist, beruht auf privater Thätigkeit. Abgesehen von einigen vereinzelten pfarrherrlichen Beobachtungen sind es nur vier Stationen, nämlich Gera, Hohenleuben, Schleiz und Rothenacker, wo man die meteorologischen Erscheinungen ins Auge gefaßt
