Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

areal begreift der Privatgrundbesitz 5 kleine Bauerngüter (alle unter 40 Morgen), 1 Pertinenzstück, 1 Grundstücksverband und 34 ledige Grundstücke. Ackerbau und Handarbeit sind jetzt wie früher die Erwerbsmittel. Auf 5 Gütern wird Ackerbau als Hauptgeschäft getrieben und das Jahresbrod gewonnen. Mit Ausnahme der Ziegelbrennerei sind keine Gewerbe allhier, dagegen finden Handarbeiter Beschäftigung in dem nah gelegenen Braunkohlenwerke. Die Einwohner stufen sich ab in 5 Bauern, 6 Häusler, 8 Taglöhner und 3 Dienstboten. Im Ganzen ist der Ort ärmlich, doch in seinem Verhalten ohne Anstoß. Leider oft unterbrochener Schulbesuch. An Gebrechlichen findet sich 1 Blinder. Die kleine und trockene Flur umfaßt 524 1/2 Morgen mit 1/4 geringem und 3/4 mittelgutem Boden, den Morgen zu 5 Thlr. Pacht. Am Dorfe 2 kleine Teiche. Ein früherer herrschaftlicher Torfstich ist eingegangen. Hauptflurstücke: Grundwiese, Lehde, Quere, Majoranberg, zichellbacher Steig, Grund, Spitze, Haide, Gewende, Sandgraben, Dorfstücke, am Marktsteig. Der Ort, der von den vielen gleichnamigen Orten in Deutschland zu unterscheiden ist, hat sicher seinen Namen von dem Hochebenenstriche, der sich von Kretzschwitz über Reichenbach und Lessen bis Steinbrücken ausdehnt und den Namen Selig geführt hat, denn in allen diesen Orten heißt noch heute der nach Seeligenstädt zugekehrte Flurtheil Selig (Seelig, Seligt). Nach der Sage soll einst Seeligenstädt größer, ja sogar eine Stadt gewesen sein. Gegen dies spricht entschieden der Umfang der Flur und die Geschichte; möglich aber, daß die Sage auf die alte Ausdehnung der Seligfläche, an der jetzt 5 Orte Antheil haben, hindeutet oder daß das hiesige Rittergut ursprünglich bedeutender war, da die Angabe, es sei ein Theil desselben mit Steinbrücken, ein anderer mit Hayn (Altenburg) verbunden worden, dadurch eine Stütze gewinnt, daß bis zur neuesten Zeit manche hiesige Grundstücke beiden Rittergütern lehnbar waren. Ist übrigens die Sage wahr, daß bei Seeligenstädt die zu Großaga befindliche mittlere Glocke von einer Sau herausgewühlt oder durch den Pflug ausgeackert sei, so hat der Ort in früheren Zeiten eine Kapelle gehabt. 1639 wurde Georg Lichtenstein und 1640 Martin Böttger, zwei Seeligenstädter, von dem Kriegsvolke getödtet.

Hermsdorf (urkundlich 1364 Herbrandesdorf, 1533 Hermersdorf, 1564 Hermbsdorf, Hermsdorf, Hernsdorf, auch Heinsdorf, im Volke „Hermsdorf“), hoch gelegenes Dorf, dicht an der preußischen Grenze, 3 Stunden NON. von Gera, 1/2 Stunde O. von Kleinaga und ganz nahe beim preußischen Pfarrdorf Heukewalde, auf einer sanften, von flachen Anhöhen umrandeten Mulde der Hochebene, unfern der zeitz-geraer Hochstraße, am Ursprunge der kleinen Schnauder, längs einer von O. nach W. gebogenen chaussirten Dorfstraße zweizeilig und 750—780 Fuß ansteigend erbaut, begreift außer 1 Chausseehause und 1 Gemeindehause 26 Privathäuser und Hofstätten mit 16 Scheunen, 35 Familien, 199 (1861: 183) Einw. und an Vieh 30 Pf., 158 R., 134 Schw., 11 Z., 150 G., 3 Bnst. Eine Gasse des Ortes heißt die Brunnengasse; in ihr entspringt ein Quellfaden der kleinen Schnauder. 25 Häuser sind zwei- und 3 einstöckig; 25 haben Ziegeln, 2 Schiefer und 1 Stroh zur Dachung. Das Dorf pfarrt, begräbt und schult (gegenwärtig mit 31 Kindern) nach Heukewalde und hat zu den Bauunkosten der Kirche und Pfarrei 1/3 und zur Schule 1/2 beizutragen. Die Kirchenbücher reichen bis 1644 zurück. Eine vom Pfarrer Dreyhaupt angelegte Schullesebibliothek wird im Winter auch von den Erwachsenen benutzt. Im Orte 1 Privatwirthshaus und 1 dem Baron v. Herzberg zuständige Ziegelei; westlich davon 1 Chausseehaus an der zeitz-geraer Chaussee. Früher bestanden hier 2 Patrimonialgerichte, nämlich das v. tümp-
