Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

nach Gera. Die Taglöhner finden Brod meist auf dem Rittergute. Von den in 18 Bauern (4 in Lauenhain), 30 Häusler (1 in Lauenhain), 16 Taglöhner und 21 Dienstboten gegliederten Einwohnern ist 1/6 vermögend, selbst zum Theil Kapitalist und mehr als seinen Bedarf bauend, dagegen 5/6 arm, darunter 5 Almosener. Daher auch im Orte mehr die Tugenden und Sünden der Armuth vorherrschend. An Gebrechlichen 1 kröpfige und 1 blinde Person. Die Flur faßt 1161 7/10 Morgen und ist 1/7 gut, 4/7 mittelgut und 2/7 gering. Der Morgen giebt 12 Thlr. Pacht. Der dasige Laubwald ist meist gutsherrlich, kleinerentheils bäuerlich. In der Flur 9 Teiche (3 bei Lauenhain), mehrere Wasserlöcher und 1 Kiesgrube. Hauptflurstücke: Schafwiese, Angerleite, Tiefwege, Pfarrbüsche, Höhweg, culmer Felder, Stange, Kirchberg, Grauberge, Kirchsteig, Groitscher, hinteres und vorderes Vorwerk, Kämme, Schafberg, Goldacker, Pfützenacker, bölsdorfer (beizdorfer) Felder, Weinberg, Stöckigt, Wanderstieg. Der Ort, mit Söllnitz im weimarischen Amte Blankenhain verwandt, verdankt den Sorben seinen Ursprung. Er war früher ein Glied der Pflege Langenberg. Im Jahre 1121 erhielt das Kloster Bosau hier 7 Huben. In der Geschichte des Rittergutes liegt die des Ortes, der noch heute den armen Frohncharacter trägt. 1631 fand der Gutsherr Wolf Winkler seinen Tod durch einen Sturz in Gera. 1828 (20. September) brannten 14 Bauernhöfe nebst dem Gemeindehause ab.

Lauenhain (urkundlich Lehenhagen und 1364 Lewenhayn, im Volke „Lonhên“), eine im N. von Söllmnitz freundlich gelegene Gruppe von 5 zweistöckigen Bauernhöfen, 2 mit Stroh und 3 mit Ziegeln gedeckt, ist der Gemeinde und Kirche zu Söllmnitz und der Schule zu Wernsdorf einverleibt und wird stets unter dem Gesammtnamen Söllmnitz mit Lauenhain aufgeführt. Der Ort, 2 große und 2 kleine Bauerngüter und 1 Häusler begreifend, ist bemittelt und durch tüchtigen Feldbau wohlhabend.

Die Wüstung Betzdorf (1333 Beczelingesdorf, 1364 Peczelinsdorf), im Laufe der Zeit unter den verschiedenen Namen Betzdorf, Bözdorf, Bizdorf, Baizdorf, Exdorf, Bölsdorf, Brölsdorf vorkommend, liegt südöstlich von Söllnitz nach Caasen zu, am Beginne einer kleinen Einsenkung zum Rothenbach. Die Wüstungsfelder, die theils zu Söllnitz, theils zu Wernsdorf geschlagen sind, heißen noch die beiz- oder bölsdorfer Felder. Ehemalige Keller, die man daselbst getroffen, ein Teich, der exdorfer Teich genannt, die alte Schäferei zu Bizdorf und die sog. beizdorfer Gärten und Felder erinnern noch heute an den untergegangenen Ort. Daß sein ursprünglicher Name Bezlingsdorf, zusammengezogen Betzdorf war und daß daselbst sich ein Burgsitz und Rittergut vorfand, bezeugt ein im Jahre 1125 urkundlich neben und mit Luph von Gera vorkommender Ludolph (Luph) von Betzdorf. Wahrscheinlich ist, daß das frühzeitig zerstörte Gut Betzdorf nach Söllnitz (Vordersöllnitz) verlegt wurde, daher sich auch die Doppelnatur von Söllnitz erklärt. Uebrigens dürften die zwei verschiedenen Namensgruppen Betzdorf (Bizdorf, Exdorf) und Bölsdorf oder Brölsdorf auf zwei verschiedene Bestandtheile der alten Wüstungsmarkung hindeuten.

Hirschfeld (urkundlich 1333 Hersvelt, 1355 Herßfelt, 1364 Hersvelde, Hersfeld, Hirschfeld, im Volke „Harschfeld“), Pfarr-, Kirch- und Grenzdorf, 2 1/2 Stunde NON. von Gera und 2 Stunden N. von Ronneburg, in einer mäßigen, kesselförmigen, ostwärts geneigten, feuchten Einsenkung der Hochebene, am Hauptursprunge der großen Schnauder, auf beiden Seiten des Quellfadens in 2 Häuserreihen erbaut, von O. nach W. etwas ansteigend und in der Dorfs-
