I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

mitte (am Fuße der Kirche) 736 Fuß hoch gelegen, hat 5 Communalgebäude, nämlich 1 Kirche, Pfarrei, Schule, Gemeinde- und Spritzenhaus, 27 Privathäuser mit 25 Höfen und Scheunen, 32 Familien, 228 (1861: 223) Einw. und an Vieh 40 Pf., 210 R., 1 Schf., 112 Schw., 5 Z., 400 G., 7 Bnst. Nur wenige Häuser haben einen freundlichen Ausdruck. 29 sind zwei- und 3 einstöckig, alle aber mit Ziegeln gedeckt. Vor Aufhebung der Patrimonialgerichte gehörte der Ort unter die söllmnitzer (vorder- und hintersöllmnitzer) Gerichtsbarkeit, nur ein Bauerngut, jetzt das Vogelsche, stand unter dem dobitzschner Gerichte, gegenwärtig aber ist es dem Amte Ronneburg unterstellt. Außerdem waren bisher noch einige einzelne Grundstücke altenburgisch. Deshalb ist Hirschfeld zu den diesseitigen Orten mit gemischter Landeshoheit zu rechnen. Früher gehörte auch die durch die Flur laufende ronneburg-zeitzer Straße unter altenburger Landeshoheit; seit Anlegung einer neuen Chaussee von Ronneburg über Pölzig nach Zeitz ist jene Straße von reußischer Seite übernommen worden. Durch den unterm 30. Mai 1868 mit dem Herzogthum S.-Altenburg abgeschlossenen und den 5. August d. J. ratificirten Hoheitsausgleichungsvertrag sind die früher zur altenburgischen Flur Sachsenroda vermessenen, von Grundstücken der hirschfelder Flur fast umschlossenen Parcellen und außerdem 5 in der Flur Hirschfeld gelegene Grundstücke (8 Acker 97 □R. altenb. Maß enthaltend) von S.-Altenburg an das Fürstenthum Reuß j. L. abgetreten worden. In kirchlicher Hinsicht ist der Ort wichtig nicht allein, weil er sehr frühzeitig eine Kirche erhalten, sondern auch weil er eine Mutterkirche und 3 Töchterkirchen zu Söllmnitz, Wernsdorf und Bethenhausen überkommen hat. Bethenhausen und Wernsdorf waren mit Hirschfeld schon 1533 verbunden, Söllmnitz kam erst nach der Reformation in Verband. Die ganze Parochialgemeinde umfaßt 842 Seelen. Die jetzige Kirche, ein alter, noch aus katholischer Zeit stammender, schmuckloser Bau, steht inmitten des Ortes leider auf tiefem, feuchtem Boden, was den Aufenthalt nicht erbaulich macht und das Haus stets schädigt. Zudem ist sie von der Gemeinde vernachlässigt, daher sehr baufällig. Zwar erhielt sie vor circa 60 Jahren mehr Licht, frische Weiße und 1818 die erste Orgel, indeß am Hauptbau ist nichts geschehen. Im 30jährigen Kriege muß ihr Inneres geschädigt und beraubt worden sein, weil ihr Taufbecken und Taufstein Gaben nach diesem Kriege sind, aus dem Jahre 1663 stammend. An Denkmälern trifft man nur 2 Grabsteine, den einen vor dem Altar, den anderen beim Eingange, beide mit undeutlicher, durch die Kirchengänger abgetretener Schrift; außerdem einen wenig geschonten alten Altarschrein. Der neue Kirchthurm, 1832 an die Stelle des früheren schön geformten, aber baufällig gewordenen, gesetzt, ist von unbedeutender, spitzgiebeliger Gestalt. Von seinen beiden Glocken mit Inschriften stammt die größere von 1841 und die kleinere von 1599. Sämmtliche Filialgemeinden haben die Mutterkirche an den hohen Festen Nachmittags, an den Bußtagen, am Palmsonntag und im Sommer in den Betstunden zu besuchen. Die Kirchenbücher reichen bis 1613 zurück. Das Vermögen der Kirche beträgt 290 Thlr. Ihr Lehnherr war 1533 Dietrich v. Techwitz, Dechant zu Wurzen; seit der Reformation sind es die Gutsherrn von Söllmnitz zu 2 und der von Kretzschwitz zu 1 Stimme. Der Leichenhof ist der Kirchhof. Seit seiner vor circa 10 Jahren gemachten Planirung und Auffüllung werden die Todten nach der Reihe beerdigt. Auf ihm ruht der als Schriftsteller bekannte Chr. Carl Fr. Müller, der 1798-1815 hier Pfarrer war und 1819 als Mettenprediger zu Gera, seinem Geburtsorte, starb. Auch liegen hier unter 3 schönen Grabmälern der Pastor Götze und seine beiden Söhne begraben. Im Jahre 1355 war der hiesige Pfarrer Johann zugleich Probst des Klosters
