I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

am pölziger Wege, Gartenstücke, Lehden, Kickersberg, Pfarrgrund. Ueber die frühere Geschichte des deutschen Ortes fehlen alle Nachrichten; nur das ist bekannt, dass er zur Pflege Langenberg gehörte. Ueber die Besitzer von Söllmnitz klagt der Pfarrer Hancke (1559—1569), dass dieselben das Pfarrholz (Pfarrbüsche) widerrechtlich in Beschlag genommen. 1772 wurde ein Hirschfelder des Diebstahls wegen zum Korbdurchfalle verurtheilt. Der jetzige falzsche Gutshof brannte in den 1770er Jahren durch Blitzschlag nieder und später schlug der Blitz wiederum in zwei verschiedenen Jahren in dasselbe.

Bethenhausen (urkundlich 1364 Bettenhusen, 1384 Betenhusin, 1533 Beitenhausen, Bettenhausen, im Volke „Bâtenhausen“), hoch und frei gelegenes zweiherrisches Kirch-, Bauern- und Grenzdörflein, 2 1/4 Stunden NO. von Gera und 1/4 Stunde SOS. von Hirschfeld, in einer flachen Mulde der Hochebene, dem Hauptanfange des Bramthals, auf beiden Seiten eines Hauptquellfadens der Brame und längs mehrerer Wasserlöcher zweizeilig lose gebaut und an 400 Fuss in Nordostrichtung ansteigend, besteht in Dorf und Flur aus einem altenburger und einem reussischen Theile, von denen jener der kleinere, dieser der grössere ist. Zu jenem gehören nur 5 Bauerngüter und 1 Häusler mit 110 Morgen Land. Zehn altenburger Feldgelänge liegen auf der linken Seite des Bramthals und ein grosses auf der rechten. Auf dem letzteren steht auch die Kirche und das Gemeindehaus des Ortes. Beide Gemeinden haben ausser der Kirche und dem Gemeindehause eine Feuerspritze, die Wege im Dorfe und Felde, Umlagen und Rechnungen gemeinschaftlich. Die Gemeinderechnung steht unter der Aufsicht des Landrathsamtes zu Gera.

Der reussische Antheil begreift ausser seinen Rechten an der Kirche und dem Gemeindehause, die auf altenburger Boden liegen, 1 Spritzenhaus und 15 zweistöckige, mit Ziegeln gedeckte Privathäuser, 9 Scheunen, 11 Höfe, in 17 Familien 111 (1861: 107) Einw. und an Vieh 21 Pf., 80 R., 53 Schw., 5 Z., 150 G. Die Häuser sind ungleich, nur einige stattlich. Im Orte 1 Schenke, der Gemeinde gehörig, aber verpachtet; ausserdem 1 Feuerspritze. Der 1/8 Stunde unterhalb Bethenhausen an der Durchkreuzung zweier Strassen (Bramthal- und ronneburg-zeitzer Strasse) 700 Fuss hoch gelegene, freundliche und ziemlich gute Gasthof, der goldene Hahn genannt, gehört zu Bethenhausen, steht aber auf altenburger Boden. Nach einer Sage waren hier vormals zwei, nach einer anderen sogar drei Rittergüter, deren letzter Besitzer ein Herr v. Ende gewesen sein soll. Diesen Sagen zufolge sind seine Töchter von hier nach Liebschwitz gezogen und haben ihre bethenhäuser Bezüge an Geld- und Getreidezinsen zuletzt dem dasigen Pfarrer vermacht. Sicher ist, dass dieser Pfarrer noch heute Geld- und Getreideabgaben von Bethenhausen bezieht und ebenso sicher, dass es hier drei Gerichtsbarkeiten, die caasener, reichstädter und dobitzschner, gab und dass die Unterthanen der beiden ersten unter reussischer, die der letzten unter altenburgischer Landeshoheit standen. Nach Aufhebung der Patrimonialgerichte ist der Ort unter der zwiefachen Landeshoheit verblieben. Durch den Staatsvertrag von 1868 ist die reussische Landeshoheit über die Wohnhäuser Friedr. Fischers und Friedr. Giebners nebst Garten von S.-Altenburg anerkannt worden und ebenso über das die bethenhäuser Flur durchschneidende Stück der alten ronneburg-zeitzer Landstrasse. Andererseits sind die zur Flur Frankenau vermessenen, im Staatsvertrage vom 25. September 1847 als der diesseitigen Landeshoheit unterfallend anerkannte und zur Flur Bethenhausen geschlagene Grundstücke (Enclaven in Frankenau) von Reuss j. L. an S.-Altenburg abgetreten worden. Bereits im Mittelalter hatte Bethenhausen ein Kirchlein, das, wie damals, so
