I. Der Landestheil oder Landrathshbezirk Gera.

wirthshaus und unfern desselben nach Hirschfeld zu 1 um 1750 angelegte Windmühle. Die Gemeinde hat außer dem Gemeindehause mit Garten im Werthe von 200 Thlr. kein Vermögen, wohl aber 100 Thlr. Schulden und eine Jahresausgabe von circa 100 Thlr. Außer 2 Dorfstraßen sind 3 Communications- und Vicinalwege zu erhalten. Der Privatgrundbesitz besteht neben dem Rittergute nur in 3 kleinen Bauerngütern (unter 40 Morgen), 3 Pertinenzstücken und 6 ledigen Grundstücken. Demnach hier auf beschränktem Boden wenig bäuerliches Leben, aber auch Taglohn und Handwerk gering, weshalb der Ort mit Ausnahme des Rittergutes ärmlich ist. Dem Besitze nach giebt es 5 Bauern, 7 Häusler, 6 Taglöhner und 7 Dienstboten; dem Erwerbe nach finden sich 6 Feldbauern (1 jedoch nur nebenbei) und 7 Handwerker, nämlich 3 Maurer, 1 Glaser, Schuhmacher, Steinhauer und Zimmermann. Nur 6 Güter bauen ihr Jahresbrod. Keine Kapitalisten, dagegen 1 Almosenempfänger. Bis auf eine wilde Ehe ist das sittliche Verhalten nicht zu tadeln. Die waldlose Flur ist 347 8/15 Morgen groß und hat größtentheils mittelguten Boden, den Morgen zu 8 Thlr. Pacht. In ihr 5 Teiche und 1 Sandgrube. Ihre Haupttheile sind: Windmühlenstück, bethenhäuser Weg, Schafberg, rother Weg. Ueber die frühere Geschichte des sorbischen Ortes ist nichts bekannt. 1780 brannte ein Häusler ab. 1806 erschossen die Franzosen den Einwohner Jacob von Groitschen. Die Ober- und Erbgerichte und Lehen gehörten zum Rittergute.

Groitschen (urkundlich 1146 Growithan, 1333 Greuczsch, 1533 Graitsch, Groitsch, Groitzschen, Graitschen, Greutschen, im Volke „Greetsch“), kleines, freundlich und mild gelegenes Kirch- und Grenzdorf, 1 Stunde ONO. von Dorna, dicht oberhalb Waaswitz, im oberen Bramthal, am rechten Ufer des Brambachs, von mäßigen Höhen (Kirchberg, Stöckicht, Vorder- und Hinterberg) umkränzt, am Kirchberg von S. nach N. längs 1 Hauptgasse zweizeilig und über 70 Fuß ansteigend, umfaßt 3 Communalbauten, nämlich 1 Kirche, 1 Schule und 1 Gemeindehaus, 15 Privathäuser mit 9 Scheunen und 14 Höfen, 16 Familien, 94 (1861: 101) Einw. und an Vieh 17 Pf., 98 R., 14 Schf., 87 Schw., 6 Z., 50 G., 1 Bnst. Unter den Häusern sind 11 zwei-, die anderen einstöckig, alle aber mit Ziegeln gedeckt. Hier bestand schon im Mittelalter nicht blos eine Kirche, am Nordende des Ortes auf dem Kirchberg hoch gelegen, sondern zugleich auch eine Pfarrei, deren Stätte jetzt das reichardsche Gut einnimmt. Kurz vor der Reformation war durch den Brand der Kirche und des Pfarrhofes die Besorgung der wieder aufgebauten Kirche dem Pfarrer zu Söllmnitz übertragen worden, weil der Lehnsherr Martin v. Naundorf die wahrscheinlich von seinen Vorfahren gestifteten Einkünfte der Pfarrei (5 alte Schock, der Zehnt von 2 Höfen und etliche Aecker und Wiesen) eingezogen hatte. Die Kirchenvisitatoren forderten 1533 den Junker auf, die entzogenen Güter und Einkünfte dem söllmnitzer Pfarrer für dessen Verwaltung der Kirche in Groitschen zu übergeben. Da dies jedoch erst später und nur geschmälert erfolgte und überdies auch zu Söllmnitz ähnliche Schmälerungen der Pfarrgüter vorlagen, so wurde Groitschen um 1540 als ein Filial zu Dorna geschlagen, freilich mit dem bloßen Bezuge des Zehnten von 2 Gütern und eines jährlichen Zinses von 3 Aßo für die Pfarrfelder. Ein 1588 zwischen dem Pfarrer Horn zu Dorna und dem Besitzer eines der Pfarrei zehntpflichtigen Gutes zu Groitschen geschlossener Vertrag verwandelte sogar den Zehnten in einen geringeren Naturalzins. Dazu kam, daß um dieselbe Zeit der Pfarrhof in Groitschen von einem Herrn v. Naundorf widerrechtlich um 20 Aßo verkauft und blos der 2 Aßo betragende Zins dieser Summe dem Pfarrer in Dorna zugestanden wurde. Die jetzige
