Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

es in Pacht gegeben. Dem Rittergute gehörten früher Lehen, Frohnen und die Erbgerichtsbarkeit über den Ort, doch bereits 1840 löste Friedr. v. Zehmen zur Wohlthat der Einwohner Frohnen, Lehen und Triften ab. Die hiesige Kirche, ursprünglich wohl blos als Schlosskapelle gegründet, ist ein Filial von Dorna und hat nur jeden dritten Sonntag und jeden zweiten Feiertag Gottesdienst, an den anderen Sonn- und Festtagen muss die Gemeinde die Mutterkirche besuchen. In ihrer jetzigen Gestalt besteht sie seit circa 1648, nachdem sie im Januar 1645 durch Kriegshorden niedergebrannt war. 1751 wurde ihr Inneres ausgemalt. Sie ist ein gewöhnlicher, einfacher Bau, bis auf eine 1830 gestiftete Fahne ohne Denkmale. In ihr die Begräbnisstätte der Gutsherrn. Ihr Thurm, 1722 mit 366 Rthlr. Unkosten erbaut, trägt 2 vom Jahre 1657 stammende, aber 1828 umgegossene Glocken, von denen die größere wieder 1834 einen Umguss erlitt. Seit 1645, wo mit der Kirche die Bücher untergingen, stehen alle kirchliche Vorfälle im dornaer Kirchenbuche. An Vermögen hat die Kirche 3900 Thlr. Ihr Besetzungsrecht steht, wie das der Kirche und Schule zu Dorna, dem hiesigen Rittergutsbesitzer zu. Der Gottesacker, 1829 neu ummauert und vergrößert, liegt weit vom Dorfe, auf einer Anhöhe, am Wege nach Mückern. Zschippach schult nach Dorna mit 25 Kindern. Im Orte 1 Privatwirthshaus, 1 Feuerspritze auf dem Gute, 2 Sturmfässer und 3 Mühlen, von denen die oberste am Ostende des Dorfes, die bis 1599 zum Rittergute gehörende Knappenmühle; die mittlere am Südende die Zoitzmühle und die unterste unterhalb des Ortes die Fuchsmühle (einst die untere, dann die Seidelsmühle) heißt. Die Gemeinde hat als engere (20 Theilhaber) 1 Anger und 1 Gemeindehaus im Werthe von 600 Thlr., als weitere weder Vermögen noch Schulden; ihr Jahresbedarf beläuft sich auf circa 200 Thlr. Ihr fällt die Erhaltung zweier Dorfstraßen und 4 Communications- und Vicinalwege zu. Der Privatgrundbesitz besteht in 1 Rittergut, 14 (früher 15) Bauerngütern (7 unter 40, 6 von 40-60 und 1 über 100 Morgen), 3 Pertinenzstücken, 3 Grundstücksverbänden und 18 ledigen Grundstücken. Wie sonst, so heute Landwirthschaft die Seele des Ortes. Auf dem Rittergute und auf 14 Bauerngütern mit Inbegriff der 3 Mühlen wird sie ausschließlich, auf 1 Gut als Nebengeschäft getrieben. Untergeordnet und auf den Ort beschränkt ist das Gewerbe, von 4 Maurern, 3 Müllern, 1 Kaufmann (zugleich Wirth), Korbmacher, Schneider, Schuhmacher und Weber vertreten. Bei den in 11 Bauern, 7 Häusler, 9 Taglöhner und 26 Dienstboten abgestuften Einwohnern herrscht im Ganzen Wohlhabenheit, Rührigkeit und guter Sinn. Unter ihnen 6 Kapitalisten und 14 bauen ihr Brod und darüber. Eigentliche Almosener finden sich nicht; eine Wittwe mit ihrem Sohne hat freie Wohnung im Gemeindehause und die anderen Dürftigen sind bei den Güterbesitzern beschäftigt. Die Flur, im SO. an altenburger Gebiet anstoßend, umfasst 919,87 Morgen mit 3/7 gutem, 3/7 mittelgutem und 1/7 geringem Boden. Der mittelgute Morgen trägt 6 Thlr. Pacht. In der Flur 2 Teiche, 1 Steinbruch und 1 Sandgrube. Hauptflurstücke: culmer Grund, Liesich, mückersches Feld, Bühre, am Gottesacker, Lerchenberg, schwaaraer Weg, Bremse, Mühlberg, Gerweg, unterer, mittler und oberer Steinberg, wüster Hain, Birkig, Urholz, Groitschen. Das Zschippach, welches früher zur Pflege Langenberg gehörte, ein sorbischer Anbau ist, beweisen die Namen des Ortes und mehrerer Flurstücke. Möglich, dass Zschippach der alte Name des Brambachs war. Von der früheren Ortsgeschichte, die mit der des Rittergutes zusammenfällt, weiß man wenig. 1782 wurde der Kammerdirector v. Ingersleben, den man bei Pforten todt gefunden hatte, hier in dem v. zehmenschen Erbbegräbnisse beigesetzt. In diesem Jahrhundert erlebte der Ort kleinere
