I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

Schule mit Kuchen erquickt und vom Pfarrer mit einem Stern- und Scheibenschießen vergnügt werden. Außer der leersschen Stiftung sind noch 1836 von zwei Frauen aus Negis (Knorre und Senf) 50 Mk. für die Kirche, vom negiser Amtsschulzen J. G. Schleßiger 40 Mk. für die Kirche und 10 Mk. zur Gründung der Schulkasse und von der Familie Kahnt 100 Thlr. für Schule und Kirche verehrt worden. Im Orte sind 2 Privatgasthäuser (darunter die trostlose „alte Schenke“ altenburgisch), 2 Mühlen, nämlich die dornaische (mit 1 Lohmühle) und die Türkenmühle (früher Bohnenmühle), 1 Ziegelei und statt einer Feuerspritze ein Sturmfass. Die Gemeinde besitzt als engere 3 Morgen Land (Anger und Gemeindehaus mit Garten) im Werthe von 1200 Thlr., als weitere weder Activa noch Passiva; ihre Jahresausgabe beträgt 150 Thlr. Neben 3 Dorfstraßen sind 6 Vicinal- und Communicationswege zu erhalten. Der Privatgrundbesitz begreift das Rittergut, 10 Bauerngüter (8 unter 40 und 2 von 40–80 Morgen), 1 Grundstücksverband und 27 ledige Grundstücke. Feldbau, Viehzucht und Handarbeit jetzt wie sonst hier der Haupterwerb. 11 Familien, mit Einschlusse der beiden Müller, treiben Landwirthschaft ausschließlich, 2 (Maurer) nebenbei. Thätig im Gewerbe und Handwerk sind 8 Maurer mit 1 Meister, 4 Zimmerleute, 3 Porzellanmaler, 2 Schuhmacher, 1 Böttcher, Brauer (zugleich Wirth), Dachdecker, Schmied, Schneider, Wagner, Zeugmacher und Ziegelbrenner. Nach Besitz und Arbeit stufen sich die Einwohner in 10 Bauern, 24 Häusler, 30 Taglöhner und 20 Dienstboten. 13 Familien bauen ihr Jahresbrod und doch ist der Ort mit Ausschlusse der Güterbesitzer arm. Früher klagte man, daß nur ein Theil kirchlich, friedliebend und mäßig sei. An Gebrechlichen nur eine blinde Person. Die im W. an altenburger Gebiet angrenzende Flur umfasst 748 5/8 Morgen mit gutem Boden im Thale und mittelgutem an den Geländen. Der mittelgute Morgen giebt 8 Thlr. Pacht. In der Flur 2 kleine Teiche, 1 Thongrube und 3 Kalkbrüche. Hauptflurtheile: Leube, Ritschig, Kirchberg, Rödelstücke, Lehdenstücke, am süßen Loch, Wehrstücke, Türkenäcker, Bramthal, Kiefergraben, Kremel, Kieferberg, söllmnizer Graben, Quere, Ortsgraben, Eichberg, Schanze, Schörl. Der Ort, von Dorna im weimarischen Amte Roda zu unterscheiden, soll, wofür allerdings die Flurstücksnamen Kremel und Leube sprechen, ein sorbischer Anbau sein und Rasenheim bedeuten. Spielender Sinn leidet den Namen von Dorn ab und macht somit den Ort zu einem deutschen Anbau. Größere Wahrscheinlichkeit hat die Annahme, daß der hiesige Petersberg ein alter, dem Thor geheiligter Punkt war und ursprünglich Thorsberg (Thorberg) hieß und daß die Sorben ihn mit unverändertem Namen gleichfalls als Cultstätte gebrauchten. Bei der Einführung des Christenthums, das St. Peter an die Stelle des Thor zu setzen pflegte, errichteten die ersten Sendboten auf dem heidnischen Cultpunkte eine Peterskapelle und verwandelten den Namen Thorsberg in Petersberg. Unverändert davon blieb der alte Name des Thales als Au am Thorberg oder Thornau. Ebenso unverändert blieb Thorhain, ein unfern Dorna zwischen Negis und Röpsen liegender Hochpunkt. Uebrigens deutet das früher zu Dorna eingeführte mainzer Missale darauf hin, daß die Gründung der ersten hiesigen Kapelle durch thüringische Missionäre erfolgt sein müsse. Politisch gehörte der Ort ursprünglich zur Pflege Langenberg. Die Obergerichte waren landesherrlich, die Erbgerichte und Lehen über die Mehrzahl der Häuser und Güter standen dem dornaischen Rittergute zu; die kleinere Zahl lehnte der Pfarrei und dem zschippacher Rittergute. 3 Häuser am Fuße des Kirchbergs mit 2 Morgen Areal sind altenburgisch, stehen aber kirchlich unter der reuß. Pfarrei Dorna. Der Ort hat im 30jährigen Kriege viel zu dulden gehabt. Mancher sog. Wachhügel der
