I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

keine Taglöhner, aber 15 Dienstboten. Von den Häuslern, aus 1 Korbmacher, Maurer und Schmied bestehend, treibt der erste gleich den 10 Bauern, die ihr Jahresbrod und mehr bauen, den Feldbau als Hauptgeschäft. Der Ort ist wohlhäbig, auch in seinem sittlichen Verhalten ohne Tadel. Es giebt hier 1 almosenbedürftige und 1 blinde Person. Die sandige Flur, im W. mit altenburger Gebiet rainend, begreift 920 3/10 Morgen und hat 1/7 guten, 5/7 mittelguten (den Morgen zu 9 Thlr. Pacht) und 1/7 geringen Boden. In ihr 9 Teiche und 1 Sandgrube. Hauptflurstücke sind: Gartenberg, Grubenstücke, Zschippacher Teich, Kaulicht, Heubucht, Hackenberg, Leichen, Eichberg, alter Hain, Eichelsee, Lobichtsstücke. Der Ort ist sorbischen Ursprungs. Das 1121 urkundlich neben Kretzschwitz, Söllmnitz, Roben und Rusitz vorkommende Nigaune, in welchem das Kloster Bosau von 12 Grundstücken den Zehnten erhält, ist nicht, wie der Historiker Schultes will, Naulitz bei Ronneburg, sondern Negis, das ursprünglich zur Pflege Langenberg gehörte. Seine Flurstücke die Leichen, alter Hain und Kaulicht deuten auf historische Localitäten; leider giebt die Geschichte keinen Aufschluss. 1631 wurde ein Bauer auf dem Felde von den Kriegshorden erschossen, weil er sein Pferd nicht abgeben wollte. Auch muss in der letzteren Zeit dieses Krieges ein Theil des Ortes niedergebrannt worden sein, da 1651 erwähnt wird, man habe den abgebrannten Negisern die Kirchenzinsen erlassen. Negis hatte Amts- und dornaer Rittergutslehn.

Schwaara (urkundlich 1307 Sqwaara, 1371 Squar, Sqwaar, Zschwaar, Schwaaraw, Swaarau, Schwaarau, im Volke „Schwöre“), Pfarrkirchdorf, 1 Stunde nordöstlich von Gera, in einem engen, aber schönen, wiesenreichen Seitengründchen des Bramthals, der schwaarsche Grund, auch die Kerbe oder Brämse genannt, zwischen vier Bergwellen des Plateaus eingebuchtet gelegen, von der Luitzsche (Lutzsche, Loitsche, Loitzschka), der hier der Scheiblichbach zugeht, durchflossen und in einen Nordtheil „Schwaara“ und einen Südtheil „Bauschke“ (Bauske) getheilt, etwas ansteigend gebaut und trotz der losen, umfahrbaren Gehöfte doch mehr Rund- als Langdorf. Es umfasst dasselbe 3 Communalgebäude (Kirche, Pfarrei und Spritzenhaus), 20 Privathäuser mit 14 Scheunen, in 24 Familien 185 (1861: 156) Einw. und an Vieh 39 Pf., 191 R., 306 Schf. (9 Besitzer), 150 Schw., 9 Z., 350 G., 7 Bnst. Unter den Häusern sind 17 zwei-, die übrigen einstöckig; 2 mit Schiefer, die anderen mit Ziegeln gedeckt. Zum Dorfe gehören der Anger-, Dorf- und Luitzschenteich. Die Kirche, im W. des Ortes auf einer felsigsteilen Terrasse des Kirchbergs erbaut, war ursprünglich eine Kapelle, erhielt im 15. Jahrhundert ein langschmales Kirchenschiff und einen kleinen Thurm, wurde 1719 von Neuem erweitert und mit 2 Emporen und Fenstern bereichert und endlich 1841 und 1842 verschönert und mit einer neuen Orgel versehen. Sie ist hell und freundlich, doch ohne erheblichen Schmuck und besitzt einen alten silbernen, stark vergoldeten Abendmahlskelch mit dem Namen Jesus in griechischer Mönchsschrift und auf dem Kirchenboden noch ein kleines Altarblatt mit Maria, Magdalena und St. Kilian. Die unter dem hohen, achteckigen Thurme, der 2 klangvolle, 1848 umgegossene Glocken trägt, befindliche Sacristei mit einem schönen Kreuzgewölbe und einer darin sichtbaren leeren Heiligennische ist offenbar noch ein Rest der alten Kapelle. Der Friedhof umgiebt die Kirche. Ihre Bücher gehen bis 1645 zurück. Der Pfarrhof, am Fuße des Kirchbergs gelegen, ist, obschon er bereits 1742 in seiner Hauptgestalt vorhanden war, doch ein gut erhaltener zweckentsprechender Bau. In einem Nachbarhofe fand sich vor nicht langer Zeit eine mit Mönchsschrift gezeichnete, jetzt in einen Stall verwandelte Stube, von der die Sage
