Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

geht, es habe daselbst vor der Reformation die Pfarrei ihren Bau gehabt. Die Collatur stand bis 1857 dem Pfarrer in Gera zu und war ihm offenbar vom Bischof von Naumburg übertragen; seit dieser Zeit übt sie die Landesherrschaft. Wann Schwaara eine Kirche und wann eine selbstständige Pfarrei erhalten, darüber fehlen die Nachrichten. Anfänglich soll die Kirche nebst der zu Trebnitz von Gera aus bedienstet worden sein. Der letzte katholische und zugleich, weil er bei der Einführung der Reformation ziemlich gut befunden wurde, der erste lutherische Pfarrer war Caspar Frank. Der jetzige (Heinr. Schnicke) ist der 20. Zur Parochie gehört die Schwesterkirche in Trebnitz mit Laasen. Seit den ältesten Zeiten wird der Gottesdienst in den Kirchen zu Schwaara und Trebnitz wechselnd gehalten, an dem einen Sonntag dort, an dem anderen hier, dagegen an den hohen Festtagen Vormittags zu Schwaara, Nachmittags zu Trebnitz. Die Kirchweih fand vordem am Montag nach Ursula statt, seit 1820 am Montag nach Martini. Schwaara ist mit 29 Kindern nach Trebnitz geschult. Für die heranwachsende Jugend hält der Ortspfarrer eine kleine Lesebibliothek. Im Orte 1 Privatschenke mit dem gepachteten Reihebierschank der Gemeinde. Die engere Gemeinde hat 2000 Thlr. Kapital und einen Grundbesitz in 3 verpachteten Kleinhäusern, in Gräserei, Weidenbäumen und Obstplantagen, Teichen und Steinbrüchen bestehend, zusammen 70 5/12 Morgen im Werthe von circa 3500 Thlr., die weitere dagegen 600 Thlr. als Schuld und einen Jahresbedarf von 180—200 Thlr. Eine Dorfstraße und 5 Communicationswege gehören ihrer Pflege, desgleichen 1 Feuerspritze. Der bäuerliche Grundbesitz begreift 12 Güter (9 über 100, 1 von 80—100, 1 von 60 bis 80 und 1 von 20—40 Morgen), 1 Grundstücksverband und 8 walzende Grundstücke. Die Einwohner gliedern sich in 12 Bauern, 8 Häusler, 3 Taglöhner und 54 Dienstboten. Neben den Bauern, die mehr als ihren Bedarf bauen, treibt 1 Häusler noch Feldbau, aber nur nebenbei; außerdem 7 Handwerker (1 Maschinenbauer, Sattler, Schmied, Schneider, Schuhmacher Tischler und Zimmerer), 1 Händler und 1 Porzellanmaler. Der hier vorherrschende Bauernstand ist wohlhabend, theilweise Kapitalist. Keine Almosener, dagegen 2 Gebrechliche. Die 1385 Morgen enthaltende Flur, im O. an altenburger Gebiet angrenzend, ist halb gut und halb mittelergiebig, nirgends gering. Der mittelgute Morgen giebt 10 bis 12 Thlr. Pacht. In der Flur 3 Teiche und 3 Steinbrüche. Hauptflurstücke: Gickersberg, Brämse, Piere, Werteln, Elzig, Dielen, Salpig, Scheibliche, Jauchen, Lehmfelder, Scheur, Zeulweidicht, Gacke, (Gaucken), Iltisfelder, Morgelbeete, Kloppeln, Hamsterbeete, Lassen, Gasthöfe, Bürenfelder, Rodeland und Kirchberge. Schwaara ist, wie sein Name, seine Bäche und Flurstücke beweisen, zweifelsohne ein sorbischer Anbau. Zudem deutet der Doppelname der vereinigten Gemeinden Schwaara und Bauska darauf hin, daß Bauska eine später dahin verlegte Gemeinde, vielleicht die vom verwüsteten Zochau, Werteln oder Speutewitz stammt. Frühzeitig gehörte der Ort den Voigten von Gera, denn schon 1307 stiftete Frau Ermgard aus diesem Hause 6 Mark Zinsen von hier in's Kloster Cronswitz. Um 1370 kommt zwar ein Heinz von Roschitz im Pfandbesitze des Ortes vor, indeß der Voigt Heinrich der Worthalter kaufte das Pfand zurück. Auch gewann er käuflich 1371 die dem Reinhard v. Roben in Schwaara zustehenden Lehen. Seitdem blieb es stets ein Amtslehnsdorf, hauptsächlich mit Pferde- und Handfrohnen für den Steinertsberg belastet. Neben den Frohnen und Abgaben an die Landesherrschaft und neben den Zinsen für das Stift Cronswitz hatte der Ort bis jetzt eine Geldabgabe (Hundedecem*) nach Zeitz und Weizen nach Ronneburg zu

*) Zum Brode für die bischöflichen Jagdhunde auf dem Schlosse Hainsburg.
