I. Der Landestheil oder Landrathsbezirk Gera.

in 16 geschlossenen Gütern (3 unter 20, 5 von 20—60, 5 von 60—100 und 3 über 100 Morgen), 1 Pertinenzstück und 12 ledigen Grundstücken. Hier 17 Bauern, 3 Häusler und 23 Dienstboten, daher Landwirthschaft der Nerv der Einwohner. Bis auf 1 Familie (Zimmermann und zugleich Schenkwirth) betreiben alle Feldbau, drei nebenbei das Maurer-, Schmiede- und Tischlerhandwerk. Der Ort ist wohlhabend, zudem kirchlich sittlich. Keine Ortsarmen, keine Gebrechlichen. Die Flur, zu 7/8 seiner Grenze von Altenburg und Weimar umschlossen, fasst 1250 4/5 Morgen und hat 3/4 mittelguten, 1/4 geringeren Boden. Feld kommt nicht in Pacht. Daselbst 10 kleine Teiche. Hauptflurstücke sind: Steinberg, Grund, Aue, Lützsche, Bachstücke, lange Grund, Kessel, Kirchsteig, Wachtberg (Wachtelberg), Rußgraben, Sand, Bornicht, Langen, Steinhügel, Weidicht, Sumpfig. Pohlen ist ein alter sorbischer Anbau, der sich aus einem Rittergute und aus Fröhnerhütten zu einem Bauerndorfe empor gearbeitet hat. Der Rittersitz soll auf der Stelle des jetzigen hilbertschen Bauernhofes gestanden haben und anfänglich nach seiner Verlegung einem Förster überwiesen worden sein. In früherer Zeit besaßen die Herrn v. Wolfersdorf auf Wolfersdorf das Rittergut Pohlen mit dem zu Wüstfalke; deshalb heißt es in den Theilungsacten vom Jahre 1647: „Wüstenfalke und Pohlen, beide zu 2000 Mk. angeschlagen, gehören zu Wolfersdorf", wohin auch beide damals wie kirchlich so mit Gericht und Lehn gewiesen waren. Ende des 17. Jahrhunderts wird Pohlen und Wüstfalke an die Familie v. Raabe verkauft, die ihren Herrnsitz nach Wüstfalke verlegte und beide Orte Falke vereinigte. 1707 ist Hans Dietrich v. Raabe als Gerichts- und Kirchenherr von Pohlen auf die größere Glocke in Pohlen eingegossen. Später überläßt der Gutsbesitzer zu Falke die Gutsländereien zu Pohlen den dasigen Einwohnern und behielt sich blos einen Dorfteich (1847 verkauft) und ein 140 Morgen großes Stück Wald vor, das noch heute der Gutsherr der vereinigten Falke besitzt. Ein Theil dieses Stückes ist jetzt in Feld verwandelt. Mit Gericht und Lehn blieb Pohlen bis in die neuere Zeit dem Gutsherrn der beiden Falke verpflichtet. Im Jahre 1308 hatte das Kloster Cronswitz von dem Regenten zu Gera einige Zinsen zu Pohlen und Balcke erhalten.

Die Zwillingsdörfer Kleinfalke und Wüstfalke (urkundlich 1308 Valke, 1533 Unterfalke, Wüstfalke) auf und an einer 100 Fuß ansteigenden Südwand des Plateaus, dicht neben einander erbaut und nur durch einen Wassergraben, über den seit 1866 eine Steinbrücke führt, von einander getrennt, 2 Stunden SOS. von Gera, in der Mitte zwischen Ronneburg und Weida, an der alten zwickauer Salzstraße, luftfrisch und gesund gelegen, haben wie einerlei Lage und Höhe, so einerlei Klima, Nährweise, Kirche, Schule und Gutsherrschaft und vielfach einerlei Geschichte. Die Richtung ihrer Dorfanlage läuft von OSO. nach WNW., vom Salzberg (der früheren Salzlecke der Gutsschafe) über den Schindersgraben und Schenkenberg (allda die Schenke) bis zur Schellenneun, parallel mit dem kleinfalkischen Bach und Grund, der weiter abwärts der pösnecker Grund heißt. Der Ostsüdosttheil ist Kleinfalke, der Westnordwesttheil Wüstfalke. Kahl ist das anliegende Plateau, freundlich der Abhang, auf dem die Häuser einzeln und in Gruppen erbaut sind, lieblich, thalabwärts selbst reizend der Grund. Urkundlich heißen die beiden Orte anfangs Falke, Unterfalke, später einerseits Kleinfalkau, Kleinfalken, Kleinfalke, andererseits Wüstfalkau, Wüstfalken, Wüstfalke, im Volke gewöhnlich nur Falke, zuweilen Kleinfalke, seltener aber Wüstfalke. Ihre Entstehung ist gleich. Dort wie hier war der Anfangspunkt ein die ganze Flur sammt Weg und Steg besitzendes Rittergut, neben dem sich auf einem ertheilten Stücke Gutsboden zuerst Schäfer und Erb-
