Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

drescher, später nach und nach Handwerker mit Frohn-, Zins- und Lehnleistung, selbst Miether gegen Schutzgeld ansiedelten. Erst die neueste Zeit hat die Fröhner und Dienstleute zu freien, freilich meist mittellosen Nachbarn umgeschaffen. Wer beide Güter ursprünglich besessen, ist nicht bekannt. Im Jahre 1533 hat sie das damals in der Gegend güterreiche Geschlecht v. Wolfersdorf inne. Wüstfalke blieb in dessen Besitz bis Ende des 17. Jahrhunderts, während Kleinfalke wahrscheinlich in der Mitte des 17. Jahrhunderts an die v. Raschau (1669 sitzt daselbst Anna Margar. v. Carlowitz geb. v. Raschau mit ihrem Verwandten Christoph Wilhelm v. Müffling) überging. Zu Ende des 17. oder zu Anfang des 18. Jahrhunderts erwirbt beide Güter die Familie v. Raabe angeblich durch Heirath und behielt sie bis in das erste Jahrzehnt dieses Jahrhunderts, wo sie Johann Christoph v. Raabe an den Oberförster Leo, seinen Tochtermann, verkaufte. Von der Familie Leo kamen sie durch Kauf 1864 an Feod. Bruhm zu Gera. Seit dem Jahre 1843, wo der Gutsherr Mor. Ernst Leo mit landesherrlicher Genehmigung die baufälligen Gutsgebäude zu Kleinfalke niederriss und die Bewirthschaftung der Felder mit dem Gute zu Wüstfalke vereinigte, heißen beide Güter die „vereinigten Rittergüter“. Vordem hatte jedes Gut sein besonderes Gericht; dem zu Wüstfalke war nach dem Zeugnisse der Theilungsacten vom Jahre 1647 Pohlen und dem zu Kleinfalke Pösneck zur Zeit derer v. Wolfersdorf unterstellt. Von 1843 bis 1855 stand auch Kleinfalke mit Pohlen unter Wüstfalke. Uebrigens sind beide Rittergutsorte alt und unter ihnen vielleicht Wüstfalke älter als Kleinfalke. Ungewiss bleibt, ob das in einer Schenkungsurkunde des Reichsvoigts Heinrich von Gera 1308 vorkommende Falke (Falkenau) Wüstfalke oder Kleinfalke betrifft; sicher ist aber, dass bereits 1533 Wüstfalke diesen Namen führt und somit schon in früher Zeit einer Verwüstung unterlag. Im 30jährigen Kriege müssen beide Zwillinge stark gelitten haben, denn 1647 hatte Kleinfalke gar keine Einwohner und 1669 bestand die Einwohnerzahl zu Wüstfalke aus 11 (darunter 6 Glieder von Wolfersdorf) und die zu Kleinfalke aus 12 Personen. In den Jahren 1716 bis 1730 lebte zu Wüstfalke die Familie eines Hauptmanns Stauden, von der noch 3 Grabsteine in Großfalke vorhanden sind, und 1747 ein Herr v. Göritch, wahrscheinlich ein Verwandter derer v. Raabe.

Beide Orte pfarren und begraben seit alter Zeit nach dem eine Stunde entfernten, kirchlich berühmten Veitsberg (Weimar). Im Jahre 1533 wollte man sie nach Mosen pfarren, doch auf ihr nachdrückliches Gesuch blieben sie*) „wie vor Alters bei der Pfarre Veitsberg und deren Vicarie Endschütz“. Dabei konnten sie auch den Gottesdienst im nahgelegenen Großfalke, einem Filial von Veitsberg, besuchen und daselbst communiciren, was leider 1860 aufhörte, wo Großfalke von Veitsberg abgepfarrt wurde. Da die Bestattung der Leichen oft mit großer Beschwerlichkeit stattfindet, so hat man die Orte zur Anlegung eines eigenen Friedhofs, wozu der Gutsbesitzer Grund und Boden unentgeltlich anbot, wiederholt angehalten, doch bis jetzt vergeblich. Die Kirchenbücher für beide Orte reichen bis 1647 zurück. Einem Vertrage vom Jahre 1778 zufolge zahlt jedes Haus jährlich 1 Groschen an die Kirche zu Veitsberg, ist dagegen von jedem anderen Beitrage befreit. Ihre Schule hatten die Orte früher gleichfalls zu Veitsberg. Wegen des für die Kinder zu weiten und beschwerlichen Weges hatte man im Anfange dieses Jahrhunderts Kinderlehrer

*) Nur Wüstfalke wurde eine Zeit lang nach Wolfersdorf eingekircht, denn die Theilungsacten vom Jahre 1647 sagen ausdrücklich, dass Pohlen und Wüstfalke damals nach Wolfersdorf zur Kirche gehörten.
