II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

landes in den Besitz der Reichspflegen kam, ist unbekannt. Nur das weiß man, daß der erste sichere Besitzer von Reichenfels das Haus Weida und der von Schleiz und Saalburg das gräfliche Haus Lobdaburg in seinen Linien Arnshaugk, Pausa, Berga und Saalburg war. In jenen Tagen, wo ein Theil des Oberlandes zu Pausa gehörte, muß die Rede entstanden sein, Pausa bilde den Mittelpunkt der Erde, d. h. den Hauptpunkt für das untergebene umliegende Waldland. Im 13. Jahrhundert waren die Wisentagebiete noch größtentheils in den Händen der lobdaburg-arnshaugker Dynasten und zwar im Besitze der lobdaburger Zweige von Saalburg und Berga. Daneben hatte der Landgraf von Thüringen Lehnsrechte über einen Theil dieser Districte. Aber schon Ende des 13. und zu Anfang des 14. Jahrhunderts treten angeheirathete Erben des lobdaburger Hauses, darunter die Voigte von Gera und die thüringer Landgräfin Elisabeth, als Mitbesitzer dieser Gebiete auf, wie dies aus folgenden Urkunden hervorgeht:

1222 und
1226 sind die Gebrüder Hartmann und Hartmann, Enkel des Grafen Hartmann von Lobdaburg, Herrn von Saalburg.
1233 bezeugt Hartmann von Saleberc eine Urkunde des Klosters Heusdorf.
1236 gestattet Kaiser Friedrich II. dem Hartmann von Saalburg eine Schenkung an das Kloster Zella.
1246 Landgraf Heinrich von Thüringen hat vom Kaiser die Gebiete Weida und Saalburg zu Lehn.
1273 stellt Graf Otto von Lobdaburg-Arnshaugk eine das Kloster Ahaufen betreffende Urkunde zu Schleiz aus.
1275 verleiht Kaiser Rudolph dem Schenken von Vargula die Reichslehen Hartmanns von Saalburg.
1280 bestätigt der thüringer Landgraf Albrecht dem deutschen Orden zu Plauen das demselben von den Voigten von Plauen und Gera verliehene Recht über die Kirchen zu Plauen und Tanna.
1284 überträgt Otto von Arnshaugk das Kirchenpatronat zu Schleiz dem dasigen deutschen Orden.
1285 gestattet derselbe mit Zustimmung seines Sohnes Hartmann dem schleizer Ordenshause den Ankauf des Dorfes Grün.
1290 überträgt Voigt Heinrich von Gera das Kirchenpatronat von Tanna an die Deutschherrn zu Schleiz.
1297 genehmigt Landgraf Albrecht von Thüringen eine dem deutschen Orden zu Schleiz gemachte Schenkung von Gütern in der Umgegend.
1300 erklärt die thüringische Landgräfin Elisabeth alle von ihrem Gemahl Albrecht dem schleizer Orden gemachte Schenkungen für rechtlich.
1302 genehmigen die Grafen Hartmann, Hartmann, Otto d. ä. und Otto d. j. von Lobdaburg-Berga, daß die Familie v. Brandenstein den schleizer Orden mit Gütern in Dittersdorf (Wüstung bei Schleiz) beschenkt.
1302 belehnt Voigt Heinrich von Gera Ulrich Sack mit Sparnberg, wobei seine Pfarrer zu Tanna und Saalburg als Zeugen dienen.
1311 bestätigt Heinrich der Große, Voigt von Gera, das vordem von seinem Vater dem deutschen Orden in Schleiz überlassene Pfarrlehn in Tanna.
1312 erneuert der thüringer Landgraf Albrecht den Deutschherrn in Schleiz das vor Jahren mit Zustimmung seiner Gemahlin Elisabeth verliehene Holzungsrecht in den zur Herrschaft Schleiz gehörenden Wäldern.
