Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

2) Das alte Regentenhaus Gera.

Durch die Verheirathung des Voigtes Heinrich des Mehrers mit der Gräfin Luckard, einer Erbin der Linie Lobdaburg-Arnshaugk-Pausa, war der Uebergang des schleizer Oberlandes schon in der Mitte des 13. Jahrhunderts angebahnt, die völlige Besitznahme erfolgte aber erst nach dem Aussterben der oberländischen lobdaburger Linie und mit dem Tode des thüringer Landgrafen Albrecht, somit in der Zeit von 1310—1314. Zwar machten bereits 1314 der nürnberger Burggraf Friedrich und der thüringische Landgraf Friedrich, Gemahl der Gräfin Elisabeth von Lobdaburg-Arnshaugk, und zugleich auch die Grafen von Lobdaburg-Burgau Erbansprüche an Schleiz und Burgk gegen die geraer Reichsvoigte Heinrich den Großen und Heinrich den Freigesinnten, Enkel der Gräfin Luckard von Lobdaburg-Arnshaugk-Pausa, geltend, wodurch es zum Kampfe kam; indeß die geraer Dynasten vertheidigten muthvoll ihr Erbeigen, das ihnen in den mit ihren Gegnern 1316 und 1320 abgeschlossenen Verträgen als rechtlicher Besitz zugestanden wurde. Beide Brüder regierten gemeinschaftlich. Nach dem Tode des älteren Bruders überkam der jüngere und nach diesem († 1376) sein Sohn Heinrich der Dispensirte († 1419) das ganze geraer Land mit Einschlusse von Schleiz, Saalburg und Reichenfels. Auch seine drei Söhne, Heinrich der ä., Heinrich der Beerber und Heinrich der Unglückliche behielten anfänglich das Ganze in gemeinsamer Regierung. Ihre darauf 1425 vorgenommene Dreitheilung ging schon circa 1439 nach dem Tode Heinrichs des ä. in eine Zweitheilung über, bei welcher Heinrich der Beerber Lobenstein mit Saalburg und Reichenfels, Heinrich der Unglückliche Gera mit Schleiz und Burgk überkam. Indeß auch diese Theilung, in der die drei Pflegen Schleiz, Saalburg und Reichenfels auseinander gerissen waren, dauerte nur wenige Jahrzehnte, denn nach dem Tode Heinrichs des Unglücklichen fiel Gera mit Schleiz, Saalburg, Reichenfels und Burgk an Heinrich den Beerber, der von Neuem, wie sein Vater und sein Großvater, alle Theile der Herrschaft vereinigte. Leider aber auch dies nur auf wenige Jahre. Heinrich der Beerber starb nämlich um 1481 und nun theilten seine drei Söhne von Neuem ihr väterliches Erbeigen, wobei Heinrich d. ä. Gera, Heinrich d. m. Schleiz mit Reichenfels und Heinrich d. j. Lobenstein mit Saalburg und Burgk erhielt. Da jedoch der ältere Bruder 1488 und der jüngere 1498 ohne Leibeserben starben, so wurde Heinrich d. m. der Gesammterbe. Als derselbe 1500 starb, behielten seine zwei Söhne Lobenstein, Saalburg und Burgk in gemeinschaftlicher Regierung, das Uebrige theilten sie so, daß Heinrich d. ä. Gera mit einem Stücke von Schleiz und Heinrich d. j. außer Burgk und anderen Gebieten noch Schleiz mit dessen Haupttheil bekam. Nach dem Tode Heinrichs d. ä. (1538) erbte Heinrich d. j. das gesammte Gebiet, beschloß aber 1550 sein Leben ohne Nachkommen und damit das alte Herrscherhaus Gera.

3) Die burggräfliche Periode.

Im Jahre 1547 ging Gera und 1550 Schleiz, Reichenfels, Saalburg und Lobenstein nebst Burgk und anderen Gütern, sämmtlich als böhmische Lehnstücke, an das burggräfliche Haus Plauen über. Als Regenten des Bezirks Schleiz folgten aus diesem Hause von

1550—1554 Burggraf Heinrich V.
1554—1563 dessen Söhne, die Burggrafen Heinrich VI. und Heinrich VII., gemeinschaftlich.
1563—1572 Burggraf Heinrich VII. allein.
