II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

4) Unter dem Regentenhouse Reuß.

Obschon nach dem Aussterben der burggräflichen Linie das Haus Reuß oder die jüngere Linie Reuß-Plauen rechtlich die Regenten des gesammten schleizer Bezirks geworden waren, so verzog sich doch ihre vollständige Besitzergreifung bis zum Jahre 1590. Es hatte nämlich Burggraf Heinrich VII. seiner hinterlassenen Gemahlin Anna (Herzogin von Pommern) die Pflege Schleiz ohne Agnatenconsens, dagegen mit kaiserlicher Bestätigung zum Wittthum verschrieben. Dadurch erwuchs dem Lande und dem Hause Reuß bedeutender Schaden, denn die burggräfliche Wittwe mißbrauchte nicht allein ihre Nutzniessung, sondern sie nahm selbst unter dem Vorwande ererbter Forderungen die Pflegen Saalburg und Burgk in Besitz, ja sie wich selbst trotz ihrer neuen Vermählung mit Jobst v. Barby nicht aus dem Lande und wies dazu jede Ausgleichung mit den rechtlichen Regenten zurück. Erst das Endurtheil der beim kaiserlichen Gerichte erhobenen Klage dictirte 1589 die Zurückgabe des Landes an das Haus Reuß, zugleich aber auch die Auszahlung einer starken Entschädigungssumme an die seitherige Inhaberin. Als nun die rechtlichen Regenten zum vollen Besitze des Bezirks gelangt waren, konnten sie über denselben unter sich frei verfügen.

Die Aufeinanderfolge der Herrscher im Bezirke Schleiz ist nun folgende:

1572—1596. | Die drei Linien des Hauses Reuß, die ältere, mittlere und jüngere, regieren in Gemeinschaft über das Ganze.

1596—1616. | Durch die Theilung im Jahre 1596 erhielten theils durch Kauf, theils durch Abtretung von 11 schleizer Orten:
a) die mittlere Linie Schleiz als Residenz mit einem Antheile schleizer Gebietes und mit Reichenfels. 
 b) die jüngere Linie unter Heinrich Posthumus die Pflege Saalburg mit Tanna und dem Reste des schleizer Gebietes.

1616—1635. | Durch das Aussterben der mittleren Linie im Jahre 1616 erlangt Heinrich Posthumus als seine Erbtheilhälfte Schloß, Stadt und Herrschaft Schleiz mit der Pflege Reichenfels, doch gegen Abtretung von 10 Orten halb aus der Pflege Reichenfels und halb aus den Pflegen Saalburg und Lobenstein. Er ist nun im Besitze des ganzen heutigen Bezirks.

1635—1647. | Gemeinschaftliche Regierung der 4 Söhne Heinrichs Posthumus, nämlich Heinrichs II., Heinrichs III., Heinrichs IX. und Heinrichs X. Nach dem Tode Heinrichs III., der von 1637 bis 1640, wo er starb, zu Schleiz seine Wohnung genommen hatte, trat dessen Sohn Heinrich I. in die Gemeinschaft ein.

1647—1666. | Die vier Erben des Heinrich Posthumus theilten 1647 auf Grundlage genau ausgearbeiteter Portionsbücher das gesammte Land. Festgestellt war als Loostheil die Revenue von 103,140 Mf. 3 Gr. 1/2 Pf. Das Mehr war zur Ausgleichung an den auszuzahlen, der weniger hatte. Heinrich IX. erhielt zu seinem Antheile die um 14 Ortschaften verringerte Herrschaft Schleiz mit Reichenfels, im Ganzen 23 Orte mit 1152 Familien und mit den Jahresrevenuen:
