Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

und Heinrich der Beerber 1442 beiden Gemeinden die gleiche Verfassung gaben, doch wurde jeder noch ein besonderer Bürgermeister mit einigen Senatoren belassen. Erst 1482, offenbar in Folge des Wiederaufbaues beider Städte nach dem Brande von 1476, hob man auch diese letzte Schranke auf, indem man ihnen einen gemeinschaftlichen Vorstand (Bürgermeister und Senat) und diesem damals noch aristocratischen Vorstande democratische Elemente d. h. als besondere Vertreter der Gemeinde Viertelsmeister setzte und zu dem Ende die vereinigte Stadt in vier Viertel (scharfes Wand-, Teich-, Kobisch- und böhmisches Viertel) eintheilte. Bei Einführung der neuen Gemeindeordnung vom Jahre 1851 wurde auch die Heinrichstadt mit der übrigen Stadt zu Einem Körper vereinigt, nachdem bereits vorher durch gemeinsames Bürgerrecht Freizügigkeit zwischen beiden Theilen eingeführt war. Zu gleicher Zeit ging auch die Gerichtsbarkeit der Stadt auf den Staat über.

Wie die drei früheren Stadttheile politisch, so sind sie auch durch ihre Straßenzüge und Häuserzeilen zu einem Ganzen verbunden. Der Anlage nach zerfallen die Hauptstraßen in zwei sich durchschneidende Züge, in die von SW. nach NO. und die von SO. nach NW. Durchgreifende gerade Langstraßen fehlen. Den belebtesten, noch ziemlich geradlaufenden Straßennerv bildet der Zug vom oschitzer Wege durch die Poststraße über den Bassinplatz und durch die enge Teichgasse über den Markt nach der Kobisch- oder nach der böhmischen Gasse. Zu den öffentlichen Hauptplätzen der Stadt gehören der geräumige, leider unebene Markt in der Neustadt, der Bassinplatz (vordem Stadtteich), der Niclasplatz, der Platz beim Bürgerteich (Stelzenbachsplatz) und der obere Kirchplatz. An Hauptstraßen hat die Stadt die böhmische Gasse, die Kirch-, Kobisch-, Pforten-, Bader- und Teichgasse, sämmtlich nach dem Markte einmündend, dann die 1669 entstandene Brunnen-, Garten- und Feldgasse, die Heinrichstadt, Altstadt, Schmiedegasse, die kurz nach 1400 angelegte Niclasgasse, die hohe, krumme und Braugasse und den Stelzenbach. Sie umfaßt außer dem Schlosse und dessen Zubehör und außer den Kirchen, aber einschließlich der Mühlen und mit Wüstendittersdorf gegenwärtig (1867) 526 Gebäude, darunter 9 unbewohnte, dagegen 1864 nur 501 Wohngebäude und zwar 85 ein-, 331 zwei-, 83 drei- und 2 vierstöckige; 221 mit und 280 ohne Oeconomiehof; 3 mit Schindeln, 247 mit Ziegeln, 242 mit Schiefer und 9 gemischt gedeckt. Bis auf die mit einem Thürmchen versehene sog. Münze, die St. Wolfgangskapelle und die Bergkirche findet sich in Schleiz kein Gebäude von alterthümlicher Bauart; alle sind in Folge der öfteren Brände von jüngstem Datum und Stil. Eben dadurch haben wie die öffentlichen, so die meisten privaten Bauten einen wenn auch vielfach gleichförmigen, doch heiteren Ausdruck gewonnen.

Den Stolz unter den Gebäuden der Stadt bildet das auf einem felsigen Bergkegel erbaute, die Stadt und Umgegend überschauende, weithin leuchtende Schloß, von freundlichen Anlagen (Park und Gärten) umgeben und gehoben. Es ist ein neuer, nach dem Brande von 1837 in edlem Stile aufgeführter, in drei Fronten ausgedehnter, drei Etagen hoher Bau mit schönen Wohnräumen in der Hauptfronte und in den Flügeln, mit einem großen Saale, einer im gothischen Stile erbauten, geschmackvollen fürstlichen Kapelle und mit zwei Thürmen. Im Süden und Westen stoßen englische Anlagen an das Schloß. In früherer Zeit stand auf seiner Stelle eine Burg mit einem hohen Wartthurme, der sich als angebliche Sorbenwarte bis in das 16. Jahrhundert ungebrochen und bis in das 18. in einem Bruchstücke erhalten hat. Ob die Burg durch die Sorben oder durch die deutschen Eroberer entstanden, ist ebensowenig als dies zu beantworten, ob sie zur Zeit der lobdaburg-arnshaugker Regenten
