II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

zu Berga oder zu Saalburg gehörte und ob sie von jenem oder diesem Grafenhause benutzt wurde; nur das steht fest, dass sie frühzeitig, wenigstens schon von 1318 an, der zeitweilige Sitz einzelner Reichsvoigte von Gera war, daher sie öfters deren castrum oder Schloss Slewicz heißt. 1509 theilen die beiden Söhne Heinrichs d. m. von Gera das Schloss in einen rechten oder Obertheil mit der Kirche und einen linken oder Niedertheil bis zum Zwinger. Burggraf Heinrich VII. nahm seine Residenz auf dem Schlosse zu Schleiz, daher man dasselbe längere Zeit das burggräfliche nannte, selbst dann noch, als es bereits in die Hände der jüngeren Linie Reuß übergegangen war. Unter dieser wurde das Schloss von 1647—1666 die Residenz Heinrichs IX., der darin Gottesdienst hielt und zu dem Ende 1664 einen Hofdiacon anstellte, dann von 1666 an mit Heinrich I., der dasselbe erweiterte, verschönerte und mit einer neuen, aus den Einkünften der Brunnen- und Gartenkasse dotirten Schlosskapelle bereicherte, bis 1848 der Regierungssitz der unmittelbaren Vorfahren des jetzt regierenden Fürsten. Drei Mal ging das Schloss in Feuer auf und zwar 1476, 1689 und 1837, erstand aber jedesmal in schönerer Gestalt als vorher. Außer dem Kammerarchive befindet sich in dem Schlosse das Rentamt, das geheime Cabinet, die fürstl. Hausarchive und mehrere werthvolle Sammlungen. Ein Zubehör desselben sind das fürstliche Kammergebäude, der Marstall, das Reithaus und das Kammergut mit seinen neuen Oeconomiegebäuden. Zu den landesherrlichen Gebäuden gehörten früher die Louisenburg und die jetzige Post. Jene war 1726 in der Kobischgasse von Heinrich XI. auf der von ihm erkauften Stätte der 1724 abgebrannten borcholdischen Färberei erbaut und entweder nach seiner Schwiegertochter Joh. Dor. Louise geb. v. Löwenstein-Wertheim-Virneburg oder wahrscheinlicher nach seiner am 3. Juli 1726, 25 Tage vor seinem Tode geborenen Enkelin Louise genannt. Das mit einem Thurme versehene Gebäude stand bis 1837, wo es ein Raub der Flammen wurde. 1760 feierte man darin die Hochzeit des Prinzen von Stolberg mit der Tochter Heinrichs XI. zu Lobenstein. Von 1788—1817 war es der Wittwensitz der zweiten Gemahlin Heinrichs XII., später die Wohnung eines Beamten. Ebenso war an der Stelle des jetzigen Postgebäudes ursprünglich ein herrschaftlicher und von adligen Burgmannen bewohnter Bau, deren Wappen zwischen dem Erdgeschoss und der Belletage angebracht und noch bis zum Brande von 1856 zu sehen waren. Im Jahre 1729 (27. Juli) verschied in ihm die 15jährige Gräfin Joh. Emilie Auguste, Tochter Heinrichs XI. Nachdem selbiger später in den Gasthof zum reußischen Hof verwandelt und im Jahre 1856 abgebrannt war, wurde die Baustatt für die Post gewonnen.

Unter den übrigen Gebäuden der Stadt stehen in erster Reihe die Kirchen, die Pfarrwohnungen, die Schulgebäude, das Landrathsgebäude (Sitz des Landrathsamtes, des Steueramtes und der Bezirkssteuereinnahme), das neue, 1867 erbaute, von der Heinrichsstadt an den oschizer Weg verlegte Kreisgericht, das jüngst erbaute Bezirksarmen- und Arbeitshaus und das gleichfalls neue städtische Krankenhaus, in zweiter die Privathäuser. An Cultgebäuden hatte Schleiz im Mittelalter 5, gegenwärtig nur 2 im Dienste. Jene Zahl war in Betracht der damals noch winzigen Stadt groß, nicht zu groß indeß in Bezug auf die anfänglich eingepfarrten Orte, die hierher wallfahrenden Gläubigen und den hier wirksamen deutschen Orden. Auch deutet das mit Kapellen reich besetzte alte Schleiz auf eine frühere Cultbedeutung in der Sorbenzeit. Von keiner der Kapellen steht das Gründungsjahr unbestritten fest, doch war sicher die Bergkapelle die erste Missionsstätte der Gegend, daher sie auch eine Wallfahrtsstation gebildet und dem schleizer Wässerlein den Namen Stelzenbach gegeben hat. Die
