Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

für sie etwas stiften würden, eine Indulgenz auf 40 Tage, wahrscheinlich zum Ersatz der früheren Indulgenz. Die Reformation traf sie noch im Gange und von 2 Vicaren bedient. Sie scheint erst im 30jährigen Kriege wüst geworden zu sein, weshalb 1664 der Hofgottesdienst in das Schloß verlegt und hier 1671 eine Kapelle erbaut wurde. Bis zur Reformation hielten die Kalandbrüder in der Allerheiligenkirche ihre Monatsversammlungen.

Zur Kirchfahrt in Schleiz gehörte anfänglich die ganze Umgegend und gehört noch seit alter Zeit außer der Stadtgemeinde das Dorf Görkwitz und der greizer Ort Mönchgrün, letzterer mit einem alten Kirchlein, worin nur zur Kirchweih gepredigt und im Winter Betstunde gehalten wird; außerdem das Filial Oberböhmsdorf. Rings um die Bergkirche liegt der für die Kirchfahrtsorte gemeinsame ummauerte Friedhof mit sinnigen Sprüchen an Kirche, Mauer*) und Grabsteinen und auf Seiten der städtischen Gräber mit viel schönen Denkmalen aus Stein und Gußeisen geziert. Seit 1856 haben die Kinder der Stadt gleichfalls hier ihre Ruhestätte, vorher bei St. Nicolai, dagegen erlangte 1866 Oberböhmsdorf einen eigenen Dorffriedhof. Außerdem bestand in früher Zeit bei Schleiz ein Judenkirchhof, von dem sich noch der Name erhalten hat. Offenbar hat es einst hier unter dem Schutze der Landesherrn wie fast in allen voigtländischen und thüringischen Städten eine kleine als Geldquelle dienende Judengemeinde gegeben, die aber von hier wie aus ganz Thüringen und dem Voigtlande 1349 für immer vertrieben wurde. Im Mittelalter geschah die Besorgung der Kirchen zum größten Theile unmittelbar durch den deutschen Ritterorden, der nach den Chronisten sich schon 1217 zu Schleiz niedergelassen und hier eine von der thüringer Ballei zu Zwätzen abhängige Commenthurei gegründet hatte. Fest steht, daß die deutschen Ordensbrüder schon 1240 hier Sitz und Vermögen hatten und mehr und mehr zufolge ihrer Wirksamkeit für christliche Cultur ansehnliche Güter, Einkünfte und Gerechtsame erlangten, die bei der Einführung der Reformation für die Zwecke der Kirche, Schule und Armuth bestimmt und nachdem sie kurze Zeit von den Geistlichen verwaltet, leider übel verwaltet waren, der Obhut des Stadtraths übergeben wurden. Der ausgedehnte Comthurhof, an den noch manche Namen erinnern, stand neben der Louisenburg und die Ordensritterhäuser auf den Stätten der jetzigen Pfarrhäuser und des Bauhofs. Aus der katholischen Zeit sind als Pfarrer bekannt: vor 1232 Hermann, 1232 Degenhard, 1284 Conrad v. Buchwantz, 1297 und 1302 Heinrich v. Brunswick, 1310 Dietrich v. Dorla (die letzten 3 waren Deutschordenscomthure), 1341 Heinrich Schwarz, 1367 Nic. Knochenhauer (später zu Göschitz), 1399 Heinrich v. Hopfgarten, 1445 Joh. Kellner. Bei der Einführung der Reformation in Schleiz (1533) fand man 7 Geistliche im Dienste des dasigen Cultus und zwar als Hauptpfarrer den Comthur Ludw. Friedemann, als Prediger Michael Hempel deutschen Ordens, die beiden Caplane Val. Sack deutschen Ordens für Oberböhmsdorf und Phil. Heidelberger für die Bergkirche und die 3 Vicare Joh. Grundler für St. Nicolai, Nic. Zopener und Joh. Leutholdt, beide für die Allerheiligenkirche auf dem Schlosse; außerdem hatte Zopener noch

*) Folgende drei sinnvolle Distichen, wahrscheinlich, wie Justizrath Müller, Rath Küchler und Archid. Dr. Passolt angeben, noch aus dem Mittelalter stammend, stehen über dem hinteren Thore der Kirchhofsmauer: 
Vita viatoris quasi transitus; omnia finem, 
Quidquid hic immundus mundus honorat, habent. 
Transit honos, transit fortuna, pecunia transit, 
Mente deo similis, corpore transit homo. 
Transivere patres, semel hic transibimus omnes; 
In coelo patriam, qui bene transit, habet.
