Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Secretär des Landesherrn, als Schulmeister von Schleiz vor. 1485 wirkten bereits 3 Lehrer, ein Schulmeister (Rector), Untermeister und Locat und 1492 laut einer noch vorhandenen Verordnung sogar 4, ein Schulmeister, Succentor, Cantor und Locat. Die Reformation behielt diese 4 Stellen unter den Namen Rector, Cantor, erster und zweiter Baccalaureus bei, gab aber der Schule einen neuen Geist und selbstständige Einkünfte. In dieser Form blieb sie über ein Jahrhundert. Erst 1656 wird durch Graf Heinrich IX. noch ein Conrector und 1658 ein Sextus angestellt, so daß nun der Unterricht in 6 Klassen erfolgte. Die seitherige Ordnung und Bezeichnung der Lehrer als Rector, Conrector, Cantor figuralis, Cantor choralis, Baccalaureus und Sextus ging 1719 in Rector, Conrector, Tertius, Cantor figuralis, Cantor choralis und Sextus über. Das Jahr 1818 bahnte eine neue Periode an, indem die drei oberen Klassen zur Gelehrtenschule als Lyceum Rutheneum und die drei unteren zur Bürgerschule eingerichtet wurden. Die vollständige Trennung des Unterrichts beider Anstalten erfolgte jedoch erst 1865, wobei das Lyceum 5, die Bürgerschule (Knabenschule) 7 Klassen erhielt. Jene Anstalt hat gegenwärtig 114, diese 394 Schüler. Eine öffentliche Mädchenschule entstand 1808 mit 2 Lehrern. Jetzt umfaßt sie 6 Klassen, die mit den 7 Knabenklassen in einem Gebäude vereinigt sind. Die Zahl ihrer Schülerinnen ist 349. Dadurch, daß man den 21. September 1868 für die Bürgerknaben- und Mädchenschule ein gemeinschaftliches Rectorat errichtet hat, ist endlich auch der seitherige Directorialverband zwischen dem Rutheneum und der Bürgerknabenschule aufgehoben worden. Das Rutheneum, ein städtisches, 1869 nach preußischem Muster organisirtes Gymnasium (früher Lyceum genannt) hat gegenwärtig 6 Hauptklassen und eine Parallelklasse (Realparallelquarta) und als Hauptlehrer einen Director (Dr. Duden), Prorector, Conrector, Subconrector und 3 ordentliche Gymnasiallehrer und außerdem 5 Hilfslehrer. An der städtischen Bürgerschule wirken 5 Knaben- und 5 Mädchenlehrer. Zwei Klassenlehrer dieser Anstalt haben die Cantorate (als Cantor figuralis und Cantor choralis) inne. 1820 (2. Mai) wurde zu Schleiz ein Schullehrerseminar gegründet, anfänglich von einigen Geistlichen und Lehrern besorgt, bald aber selbstständiger in einem angekauften eigenen Hause eingerichtet, endlich 1869 organisirt und dadurch, daß man das Seminar zu Gera aufhob, erweitert und für das ganze Land bestimmt. Es hat 5 Klassen (3 Seminar- und 2 Uebungsklassen) mit circa 90 Schülern. Mit ihm ist zugleich eine Taubstummenanstalt mit 8 Zöglingen verbunden. An dieser Landesanstalt (in der Heinrichsstadt) wirken außer dem gemeinsamen Director (Archid. Dr. Passolt) und außer einem Taubstummen- und Musiklehrer noch 6 ausschließlich der Anstalt gehörende Lehrer. Das Besetzungsrecht der Lehrerstellen am Gymnasium und an der Bürgerschule gehört dem Stadtrath und das am Seminar dem Landesherrn. Privatanstalt dagegen ist das vor 8 Jahren von Collaborator Dr. Mauke gegründete Mädcheninstitut mit circa 40 Schülerinnen.

An milden Stiftungen und Vereinen ist Schleiz ziemlich reich. Aus alter Zeit stammt das hiesige Hospital, ursprünglich für Arme und kranke Reisende, jetzt für 12 vereinsamte ehrbare Frauen bestimmt. Sein aus Stiftungen und Ersparniß entstandenes Kapital beträgt 9600 Thlr. Außerdem bestehen das fürstliche Waisenhaus (für Stadt und Land), von Heinrich XII. gestiftet, mit starkem Kapitale und bedeutenden Einkünften; das Krankenhaus mit 2500 Thlr. Kapital; die zum Andenken an das 25jährige Regierungsjubiläum des Fürsten Heinrich LXII. aus freiwilligen Beiträgen hiesiger Einwohner hervorgegangene und auf Staatsunterstützung ruhende Heinrichsstiftung zur
