Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Neustadt der schwarze Adler und in der Heinrichstadt der goldene Löwe und der grüne Baum (vormals im Volke die Filzlaus genannt) liegen, und neben einem bürgerlichen Reiheschank giebt es 7 Schenken, 3 Restaurationen (darunter der kuhnsche, sonst handemannsche Garten und das Schießhaus) und zwei feste Gesellschaften, nämlich die Erholung am oschitzer Wege (sog. große Erholung) und eine Bürgererholung, beide mit eigenem Grundbesitze. Mehrere vormalige Gasthöfe, darunter der schwarze Bär und der reußische Hof, sind eingegangen. Dagegen hat Schleiz 1787 Straßenlaternen- und 1867 Gasbeleuchtung erhalten. Für Wissenschaft, Gesang und Schießübungen bestehen 1 naturhistorischer Verein, 2 Liedertafeln und 1 Schützengesellschaft, deren Schießhaus auf dem Heinrichsbusch oder Schweinsberg liegt. Läßt die Bevölkerung bezüglich ihrer Rührigkeit Manches zu wünschen übrig, so ist doch ihr gesetzliebender Sinn nach der Criminalstatistik ohne Tadel; auch erweist sie sich aufopferungsfähig und an bestimmten Festtagen sehr kirchlich. Zu ihren Vergnügungsorten gehören außer den heimischen öffentlichen Localen Heinrichsruh, das Schießhaus und einzelne nah gelegene Orte. Früher auch die Eremitage.

Die Flur der Stadt, 3498 3/4 Morgen groß, ist außer dem Kammergute, außer vier geschlossenen Gütern (2 kleinere und 2 größere) und 6 Grundstücksverbänden in 1107 walzende Grundstücke zerschnitten. Die Hauptflurstücke sind im S.: Hain, Fasanengarten, Tasche, Buchen, am Schafhof, Seng, Kohlbach (da der sog. nürnberger Gerichtslindenbaum), an der höfer Straße und am tannaer Weg; im SW.: Fitzig, am hohen Roh, oschitzer Weg, Blödnera, Steinbruch; im W.: am Judenkerfert (Judenkirchhof), hinter der Niclasgasse, am Grad, Auwiesen (da auch die Salvewiese, eine vormalige Stiftung zum Zwecke, daß jährlich in der Kirche eine Salve gesungen wurde), am Gehilf, an der Pfeffermühle und Aufelder; im NW.: an der Schmelzhütte, am Pfannenstiel, Leichenweg, an der Kapelle und rothen Brücke; im NW. und N.: am pahnstanger Weg, am Gericht (Galgen), Geiersbühl, lange Wiese, breite Steine, am böhmer Weg, Comthursteig und Mühlgraben; im NO. und O.: Stadtgraben, hinter der Kirche, am Trömel, Wehrteich, Cappern, lossauer Weg, Lehmgrube, Laag, hinter dem großen Schweinsberg, Röhrweg, kleiner Schweinsberg, Herrnsteig, Schaftrebe, Kranich, Lämmerbühl; in Wüstendittersdorf: Quire, Erlwiesen, Lerchen- und Schachtholz, Finken- und Mooswiese, Gelänge, Holzpeter, Zankteich und Burkhardshübel; bei der Billingsmühle: Bodenmühlacker, Hammerwiese, Ziegeläcker, Teufelspredigtstuhlwiese, Wehrt, Dorfacker, Hopfwand, Ehrlichsbrunn, Brückenhübel, Kiefrich, Röderwiesen, Eckardt, Schirmera, rothes Feld und am Bailesbach. Mehrere alte Steinkreuze in der Flur.

Der Name der Stadt ist sorbisch. Kindisches Klangspiel leitet ihn von Schlehen ab. An ihre Sorbenzeit erinnern außer dem Ortsnamen noch der alte Berg mit seinem Schlosse, die einst frohnbeschwerte Altstadt, das böhmische Thor mit seinen vormaligen Fröhnern und der Grad. Man hat sie durch Viererlei, durch ihr Schloß, ihren Hof, ihre Pfarrkirche und ihre Bergkirche (arx, templum, curia, mons divae genetricis) gekennzeichnet*), dabei aber sie als Sitz der Weißker und der Dorschenklöße übersehen. In ihr fanden mehrmals Landtage (1551, 1557) und Zusammenkünfte der Landesherrn statt. Auch hielten hier 1392 die thüringer Landgrafen, der Burggraf von Nürnberg und Heinrich von Weida eine Tagsatzung. Im Anfange des October 1529

*) Schlaicium tria condecorant: Arx, curia, templum
Vin' quartum: Divae mons genetricis erit.
So der berühmte Taubmann.
