Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

grenzend, umfasst 2943 Morgen und ist 1/4 gut, 2/4 mittelmäßig und 1/4 gering. Ihr Boden ist „mistfressig“ und bedarf Feuchtigkeit, daher in trockenen Jahren wenig ergiebig. Ein Morgen derselben giebt 6 Thlr. Pacht. In ihr 60 Teiche, 1 Steinbruch und 1 Grube, Louise genannt, mit gutem Eisenstein, der zur Marienhütte bei Zwickau gehört. Ihr Stollen geht im Dorfe aus. Seit 1865 hat man die dasige Antimongrube kalt gelegt. Sie ist in Privathände übergegangen und heißt jetzt Waldschlösschen. Das hier 1660—1665 erbaute Alaun- und Vitriolwerk bestand nicht lange. Die Hauptflurstücke: Leichengasse, grauer Berg, Pendel, Weinhübel, Buchhübel, Tasche, Hainteiche, Himmelthau, Mark, großes Stück, Hofgelänge, Mühlwegsäcker, Sauberg, Brünnlein, Beunten, Wallwiesen, schmale Gelänge, am Zeichen, Lottoweg, Geräumde, Zeiterahügel, Krähenhügel, unterer Bürgerschacht, Kaulanger, Bühl, Mierchels, alte Schächte, Störwinkel, Hungerknoch, altes Feld, Modera, steinigte Aecker, Wetterwiesen. Der Name des Ortes bezeugt sowohl dessen slavischen Ursprung, als auch dessen frühzeitige Gründung, wahrscheinlich des Bergbaues wegen, worauf der alte Schachtenbau deutet. Bis auf die urkundliche Nachricht, daß das Kloster zum h. Kreuz bei Saalburg 1362 hier 2 Mark Zinsen für 22 Pfund Heller erkaufte und daß 1432 und wieder 1484 das Ortskirchlein eine Glocke erhielt, fehlen fast alle Nachrichten aus der früheren Zeit. Aber auch für die spätere Zeit ist nicht viel aufgezeichnet. Bedeutend war der Brand im Jahre 1665 (5. Juli), der in zwei Stunden 26 Häuser sammt Kirche, Schule und Rittergut verwüstete. Auch verbrannte dabei ein Knabe. Die Obergerichte über den Ort waren stets landesherrlich und auch die Erbgerichte und Lehen bis auf 13 Güter, von denen 9 (nach den Landestheilungsacten vom Jahre 1647) dem dasigen Rittergute und 4 dem deutschen Hause zu Schleiz gehörten. Auch hatte der Rath zu Schleiz daselbst einige Lehen.

Die nahe am Wege nach Schleiz gelegene sog. dürre Schäferei, auch der dürre Hof (Dürrhof) genannt und vordem mit einer Schafhaltung bis zu 600 Rössern und mit einer ausgedehnten Trift (auf den Fluren von Schleiz, Görkwitz, Mönchgrün, Raila, Wernsdorf, Zollgrün, Oberböhmsdorf) versehen, ist 1850 eingegangen, der Stall abgebrochen und der übrige Gutsbau vermiethet worden. Seitdem befinden sich die Schafe, welche auf den fürstlichen Kammergütern zu Schleiz und Oberböhmsdorf, nach Ablösung der Hutbefugnisse auf fremdem Boden, gehalten werden können, bis auf Weiteres zu Oberböhmsdorf.

Oschitz (urkundlich 1368 Osschicze, 1374 Osschicz, Oschütz, Oschiz, im Volke „Oschz“), großes, freundlich gelegenes Pfarrkirchdorf, 1/2 Stunde südwestlich von Schleiz, an der alten Heerstraße von da nach Lobenstein und am Wege nach Burgk, in einer von ansehnlichen, fernsichtigen Anhöhen (Lohmen, Filzig, Rittersbühl, Riesenbühl, Silberberg, Tollscher und Warte) umschlossenen Thalbucht, dicht am Fuße des niederen, von ehrwürdigen Buchen bewachsenen Culm gebettet und von dem aus dem Culmbächlein und der Liebsch vereinten Wasser durchflossen, das unterhalb des Ortes Gummelbach*) heißt und vom Dürrenthalsbach verstärkt, als Lohmabach der Wisentthal zufließt. Das Dorf ist in der Hauptrichtung von N. nach S. zweizeilig gebaut; außerdem laufen einige Quergassen (lange Gasse, Culm und Teichgasse) westlich. Es umfaßt mit Oberoschitz, Kaltenhof und 2 Mühlen 9 öffentliche Gebäude, darunter 3 fürstliche (Edelhof, Eremitage und Forsthaus), 1 staatliches (Chausseehaus) und 5 communale (Kirche, Pfarrei, Schule, Armen- und Spritzenhaus) und 119 Privat-

*) Die daranstoßende Anhöhe mit einem Gutsgarten heißt gleichfalls die Gummel.
