Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

einige Jahre nach Oschitz, später nach Schleiz zur Schule. Die Beyersmühle schult nach Görkwitz und kircht zur Bergkirche. Bei der Thomasmühle bricht brauchbarer Muschelmarmor.

In Verband mit der Kirche, Schule und Gemeinde zu Oschitz stehen das im oschitzer Walde an der Straße nach Saalburg erbaute Chausseehaus, die in der Seng d. i. in der südöstlich von Oschitz hoch ansteigenden Mulde angelegte, zum Kammergute des Ortes gehörige sog. kalte Schäferei (auch Kaltenhof genannt) und oberhalb derselben Oberschütz.

Oberschütz, im Volke „der graue Berg“, einer der jüngsten und kleinsten Orte des Landes, und der daranstoßende herrschaftliche Park Heinrichsruhe liegen 1/2 Stunde südlich von Schleiz an der Straße von da nach Hof und Lobenstein und auf dem grauen Berge, einer vom oschitzer Waldplateau vorgeschobenen, 1310 Fuß hohen, fernsichtigen Terrasse. Oberschütz, eine 1712 unter dem Landesherrn Heinrich XI. gegründete, durch landesherrliche Verordnung als ein Ortsglied mit Oschitz verbundene Colonie, umfaßt außer einem Forsthause nur noch 5 Häuser mit 44 Einwohnern, welche außer dem Förster Feldbauer, Maurer und Zimmerleute sind.

Laß Vorurtheil und Weltgewühl
Und steig herauf!
Bald geht im reinsten Hochgefühl
Das Herz dir auf.
B.

Heinrichsruhe, aus mehreren herrschaftlichen Gebäuden und einem umfangreichen Waldparke bestehend, ist eine Schöpfung zweier naturliebender Fürsten des Landes. Heinrich XLII. rief sie hervor und Heinrich LXII. erweiterte und verschönerte dieselbe. Natur und Kunst unterstützen hier sinnig einander. Nach diesem hohen, luftfrischen, schattenreichen voigtländischen Eskurialschlosse und Parke führen von Schleiz außer der mit Linden besetzten Landstraße ein belaubter Fußweg und ein herrschaftlicher Kutschenweg. Die herrschaftlichen Gebäude sind ein an der Südseite des Parkes in italienischem Stile erbautes Landhaus mit herrlicher Aussicht über die Wellen und Mulden des Landes; dahinter ein Denkmal des edlen Gründers, ein Stallgebäude und Brunnenhäuschen; ein inmitten des Parkes befindliches gothisches Haus mit Saal und Nebenzimmern; ein Küchengebäude; der auf dem sog. Promontorium erbaute weitschauende Thurm und außerdem das an der Landstraße gelegene Chaussee- und Wirthshaus. Heinrichsruhe ist jetzt ein hochsommerlicher Landsitz des Fürsten Heinrich XIV. und seiner Gemahlin und zugleich ein sehr besuchter Vergnügungsort der Schleizer und der Umgegend. Im Parke wechseln sanfte Matten, bunte Baumgruppen, dunkle Waldstriche mit Wandelwegen und Stillsitzen.

Görkwitz (urkundlich 1377 Görkwicz, 1394 Gerckwitz, 1533 Jorgkwitz, 1647 Görgwitz, Görgkwiz, im Volke „Gärbs, Görbs“), Schul- und Grenzdorf, 1/4 Stunde nordwestlich von Schleiz, an dem Wege von da nach Pößneck, in einer Thalweitung des Elschnitzbachs, an den steil überragenden Hübel romantisch angelehnt, ist längs einer ansteigenden und einer oberen Gasse zweizeilig erbaut und zählt 1 Schule, 1 Spritzenhaus und 44 meist zweistöckige, mit Ziegeln gedeckte Privathäuser, 27 Scheunen, 58 Familien, 304 Einw. und an Vieh 13 Pf., 216 R., 48 Schf., 92 Schw., 38 Z., 255 G., 17 Bnst. Bis auf 3 Einstock sind alle Häuser zweistöckig, 33 mit Ziegeln, 5 mit Schiefer, 1 mit Schindeln und 5 hartweich gedeckt. Der Ort kircht wie vordem so heute nach Schleiz, wo er zur Predigt in St. Marien und zum Abendmahle
