II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

in die Stadtkirche geht und seine Leichen auf dem Gottesacker der Bergkirche begräbt. Auch schulte er anfänglich nach Schleiz, bekam später eine Reihenschule und erst 1825 eine feste Schule mit geschultem Lehrer und ein freundliches Schulhaus. Hier jetzt 50 Schulkinder. Eingeschult war bis vor Kurzem Mönchgrün (greizer Ort), doch hat der görkwitzer Lehrer an den Wintersonntagen in der Kirche zu Mönchgrün noch Betstunden zu halten. Im und beim Orte 1 Privatschenke, 1 Feuerspritze, 4 Wassermühlen (die Dorfmühle, Graupenmühle, Mittelmühle und Hohenofenmühle mit einer Lohmühle), 1 Wollspinnerei mit 1 Walkmühle, 2 Ziegeleien, 2 Kalköfen und 1 Lohmühle. Die Gemeinde hat außer den Communalbauten und 2 Communicationswegen nur 3 Morgen Wiesen Grundbesitz im Werthe von 200 Thlr.; ihre Jahresbedürfnisse betragen 150 Thlr. Zu erhalten sind die Dorfwege und Communicationswege. Der bäuerliche Grundbesitz begreift 18 Bauerngüter (4 unter 40, 8 von 40—80, 5 bis 100 und 1 über 100 Morgen), 3 Grundstücksverbände, 1 Pertinenz und 115 ledige Grundstücke. Von den Einwohnern, denen im Allgemeinen Rührigkeit und Ordnung nicht abzusprechen ist, treiben 20 Familien ausschließlich, 13 nebenbei Oeconomie, die übrigen bloß Gewerbe oder Taglohn. Unter den Gewerbtreibenden bilden 12 Maurer, 7 Zimmerleute und 4 Müller die Mehrzahl. Außerdem hier 10 Taglöhner und 30 Dienstboten. Der Ort gilt, obschon jetzt die Zahl der Häusler (29) die der Bauern (20) stark überwuchert, doch noch für wohlhäbig. Sämmtliche Bauern bauen ihr Jahresbrod und darunter sind 10 Kapitalisten. Die übrigen nähren sich auskömmlich. Keine Ortsarmen, wohl aber 2 kröpfige Weiber. In früherer Zeit, wo bloß Bauern die Insassen machten, war hier ein größerer Reichthum, deshalb konnte, wie die Sage geht, ein görkwitzer Bauer seinem Landesherrn, als dieser mit seinem fürstlichen Gaste, der sich als einen Herrn reicher Unterthanen pries, gewettet hatte, ungleich zahlfertigere Geldbauern zu besitzen, sofort nach geschehener Aufforderung einen Scheffel Speciesthaler überschicken. Dafür soll auch der Bauer das noch vorhandene Landeswappen über der Thüre seines Hauses zur Belohnung erhalten haben. Die 1501 Morgen große, meist ergiebige Flur, deren mittelguter Morgen mit 5 Thlr. verpachtet wird, grenzt im W. an greizer Gebiet. In ihr 55 Teiche (der Zipfelteich der größte), 4 Steinbrüche und 2 Gruben. Der hier gebrochene Kalkstein ist sehr brauchbar. An Eisen gewinnt man jetzt weniger als früher, wo ein Hammerwerk im Orte und unfern desselben am Schlangenbach eine Hochofen- und Frischfeuerhütte, Ernestine Augusta genannt, die Eisenausbeute verarbeiteten. 1741 brannte die Hütte ab, wurde aber sofort wieder erbaut und blieb bis 1836 im Betriebe. Auf der Stelle beider Werke stehen gegenwärtig Mühlen; von dem letzteren Werke hat die Hochofenmühle ihren Namen. Hauptflurstücke sind: Kirchweg (nach Schleiz), Dehrenwiesen, Lerchenhügel, Unterweg, Erzleite, Verhübel, Putschere, mönchgrüner Weg, Bürkel, Elsch, grüner Weg, Rödel, Ellerweg, Geheg, Hegweg, hintere Leite, Vogelheerd, Mühlwiesen, Elschnitz, Rödern, Krähenleite, hohe Art (Hart), alte Aecker, Johannes, Leite, Gasse, Hübel, Steinweg, Fahrenbühl, Birkenhübel, Renne, öttersdorfer Weg und Höfle. Der sorbische Ursprung des Ortes wird durch seinen Namen und durch die Namen des Baches und einiger Flurstücke bezeugt. Ueber seine frühere Geschichte ist wenig bekannt. Der Sage, daß vordem hier ein Rittergut gewesen sei, fehlt jede historische Bürgschaft. Im Jahre 1640 wurde das Dorf nach einer alten Chronik von den Schweden unter Banner eingeäschert. Die Obergerichte über Görkwitz waren landesherrlich, ebenso die Erbgerichte und Lehen über 19 Bauerngüter, die übrigen gehörten dem Rittergute zu Oschitz, dem Rath, dem deutschen Hause und den
