Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

vom Reußenland j. L. umschlossenen weimarischen Districts) noch Burkersdorf, Rödersdorf und Dragensdorf umfasste. Anfänglich wurde Göschitz von Möschlitz, wohin es deshalb lange Zeit Naturalabgaben zu leisten hatte, besorgt, erhielt aber bald einen eigenen Pfarrer, dem ein Caplan zum Dienste der Filiale zur Seite stand. Im Jahre 1396 war Niclas Knochenhauer (Dechant des Kalands zu Schleiz), 1415 Heinrich Smer und 1520 Johann Große Pfarrer zu Göschitz. Die Reformation fand 1533 als Pfarrer Georg v. Obernitz, der „als ungeschickt in Lehre, Leben und Wesen“ abtreten musste, und als Caplan Ehrhard Hedwig vor. Johannes Tschechner („rein in Lehre und Leben“) wurde der erste hiesige lutherische Pfarrer mit einer Einnahme von 5 Axo und 44 Scheffel Getreide an Zinsen und mit ziemlich gutem Feldbau und Wieswachs und 24 Frohntagen. Die bereits damals beabsichtigte Auflösung des Parochialverbandes mit Rödersdorf geschah erst 1605, wo der göschitzer Caplan als selbstständiger Pfarrer dahin versetzt und ihm Dragensdorf überwiesen, dagegen Burkersdorf zu Pahren geschlagen wurde. Durch diese Ablösung, sowie durch die Gründung der Schule erfolgte eine Schmälerung der Pfarrbesoldung. Der jetzige Pfarrer, Dr. Fr. M. Ziegler, ist der 14. lutherische Ortspfarrer. Das Pfarrhaus stand früher auf dem Kirchberg dicht bei der Kirche, wurde aber 1649 am Fuße des Kirchbergs auf der Schulstätte neu erbaut, dagegen kam das Schulhaus auf die Höhe. Die jetzige Pfarrei, im unteren Stockwerke alt (vom Jahre 1649), im oberen neu (vom Jahre 1785), ist geräumig und durch eine Reparatur d. J. 1865 durchaus wohnlich. Das Schulgebäude, neben der Kirche gelegen, ist zwar seit 1859 mehrfach reparirt, doch noch immer ein unwirthlicher Bau, zudem für die Schuljugend (55 Kinder) und Wirthschaft an ungünstiger Stelle. Zur hiesigen Schule, deren Stiftung in die zweite Hälfte des 16. Jahrhunderts fällt, schulten früher die beiden weimarischen Filialgemeinden, lösten aber 1842, nachdem schon Anfangs dieses Jahrhunderts zu Läwitz nach längerem Streite ein Präceptorat entstanden war, den Schulverband mit Göschitz gegen eine geringe Abfindung an den Lehrer der Mutterkirche. Zum Orte gehören 2 Schenken (privat), 1 Spritze, 4 Wassermühlen, wovon die Dorf- und Tümpfelsmühle im Dorfe, die Mösers- und Leuersmühle unterhalb liegen. Die Mösersmühle hat eine Schneide- und die Leuersmühle eine Schneide- und Oelmühle. Die Gemeinde hat außer den Communalbauten, Dorf- und Wegräumen etwas Grundbesitz (Wiesen und Lehden), aber kein Kapital; ihr Jahresbedarf beträgt 200 Thlr. Die Dorfstraße und 5 Communicationswege sind zu erhalten. Der Privatgrundbesitz umfasst 21 Bauerngüter (6 bis 40, 14 von 40—80, 1 bis 100 Morgen), 1 Grundstücksverband, 2 Pertinenzen und 131 ledige Grundstücke. Von den Einwohnern, in 29 Bauern, 8 Kleinbauern, 9 Häusler, 4 Taglöhner und 23 Dienstboten gegliedert, treiben 21 Feldwirthschaft als Hauptgeschäft, 27 als Nebengeschäft. Früher gab es hier wenig Gewerbetreibende, seit einigen Jahrzehnten hat ihre Zahl zugenommen; unter ihnen 9 Zimmerleute, 8 Maurer, 4 Müller, 3 Schmiede, 2 Tischler, 2 Schuhmacher, 1 Böttcher, Zeugmacher und Leinweber. Ihr Jahresbrod bauen 20 Familien. Zwar nur 3—4 Kapitalisten, doch auch nur 1 ortsarme blinde Person. Der Wohlstand der fleißigen und kirchlichen Einwohner mehr in Zu- als Abnahme. Die Flur von mittlerem Ertrage umfasst 1782 2/3 Morgen (davon circa 3/5 Gärten und Feld, 1/5 Wiesen, 1/5 Wald). Der Pacht eines Morgens kommt auf 3—4 Thlr. In der Flur gegen 30 Teiche (132 1/3 Morgen), 2 Steinbrüche und 3 Gruben. Die Hauptflurstücke: Kirchhofäcker, Angeräcker, Kapfenberg, Selig, Gatschge, Modelitzsch, Vogelsberg, Tegauweg, Steinicht, Mühlrain, Bornst, Birkicht, Entensee, förtner Höhe, Kerbe, Taubenbühl,
