II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Bächel, Geiersbühl, Schreiberei, Töschelsleite, Bärleite, Bärwiese, Plohnwiese, Kessel, Riedel, Holzstücke, Mühlfelder, Hühnerbach, Mühlwiesen, Grabenwiesen, Kreuzweg, Railahölzel, kirschkauer Steig, Elsch, Hungerberg, Brämicht, Brunnenleite, Muschlig, Görlitz, Lämmerbach, Drölich, Pölle, Telle. Der Ort ist ein alter sorbischer Anbau und gehörte unter die sog. Frohndörfer, welche bei dem Kammergute zu Schleiz Frohnen leisten mußten, bis diese nach einem langen hartnäckigen Streite zwischen der Landesherrschaft und der Gemeinde theils abgelöst, theils erlassen wurden. Ueber seine früheren Geschicke ist sehr wenig bekannt. Es bestand hier weder ein Ritter- oder Freigut, noch Lehn und Gericht eines auswärtigen Freiguts, mit Ausnahme einiger kirschkauer Ritterguts-, später kirschkauer Waisenhauslehen. Neben den Amtslehen gab es hier göschitzer, rödersdorfer und tegauer Kirchen-, göschitzer Pfarr-, schleizer Ordenshauslehen. Im 30jährigen Kriege und zwar 1643 wurde der größte Theil des Ortes sammt Kirche, Pfarrei und Schule von den Kriegsschaaren eingeäschert. Von dem Dorfbach Gülde erzählt man, er trage seinen Namen von Goldsand, den man darin gefunden, oder vom goldenen Löffel, mit dem man die Goldkörner gewonnen habe. Auch gilt der Bach für heilkräftig und fischlos. Nach der Volkssage giebt es um Göschitz Höhlen, die vor Zeiten von Quergeln (Zwergen) bewohnt und daher Quergelslöcher benannt wurden. Von diesen Höhlen aus besuchten die Kobolde die Häuser des Ortes, am liebsten die Tümpfelsmühle. Auch in einem Bauernhause am Kirchberg hatten sie ihren Sitz. An dem Wege nach Rödersdorf soll es bei den alten Leichenhöfen noch jetzt nicht geheuer sein. Der schwarze Marmor, aus dem die Altarplatte in der kirschkauer Kirche stammt, kömmt angeblich bei Göschitz vor. Man kennt aber hier die Bruchstelle nicht. Göschitzens „Caspar“ galt in der Gegend längere Zeit als Heilkünstler.

Rödersdorf (urkundlich 1341 Rödersdorf, Redersdorf, im Volke gleichlautend), Pfarrkirchdörfchen, in einer sanften kesselförmigen Vertiefung des Eichelbachs, 1 1/2 Stunde NON. von Schleiz, 2 Stunden SW. von Auma, 1/8 Stunde von Göschitz und von der schleiz=aumaer Chaussee, inmitten zwischen Löhma (S.) und Tegau (N.) mild, gesund und angenehm gelegen. Kreisförmig umschließt der Ort die Kirche und einen Teich; von seinem Mittelpunkte gehen drei Wege (N. W. und S.) heraus und da der tegauer Weg, das Gäßchen, Göschitzgäßchen und der Asselweg. Er befaßt 5 Communalgebäude (Kirche, Pfarrei, Gemeindehaus, Hirten=Spritzenhaus und Brauhaus) und 19 Privathäuser mit 18 Scheunen, 24 Familien, 109 (1861: 112) Seelen und an Vieh 1 Pf., 118 R., 2 Schf., 50 Schw., 9 Z., 140 G., 9 Bnst. Bessere und ärmere Häuser wechseln, die meisten von Ahorn= und Obstbäumen umgeben. 21 sind zweistöckig, die anderen einstöckig; 11 mit Schiefer, ebensoviel mit Ziegeln und 2 mit Schindeln gedeckt. Auch allda ein Schrotbau. Der Stolz des Ortes ist seine, im Centrum frei stehende, auf der Nordostseite vom Friedhofe umschlossene Kirche, ein ehrwürdiges, großartiges und schönes Denkmal der Vorzeit, ursprünglich dem heiligen Jacob geweiht. Mit ihrem hohen, unten viereckigen, oben nadelförmigen Spitzthurme gleicht sie im Stile der schleizer Bergkirche, mit der sie von den Chronisten auch als gleichaltrig angegeben wird, denn es sei, sagen dieselben, die Bergkirche 1195 *), zur selben Zeit auch die Georgenkirche zu Schleiz und die zu Rödersdorf erbaut worden, drei Kirchen, die im Papstthum von weitem Rufe, durch Wallfahrten berühmt und selbst

*) Dies ist unrichtig. S. Schleiz.
