Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

von Tezel mit seinem Ablasskram besucht gewesen wären. Sicher ist, dass die Kirche zu Rödersdorf nach ihrem Baustile dem 13. Jahrhundert angehört, ungewiss aber ihr Gründungsjahr und ihr Gründer; sicher ferner ihr Wallfahrtsbesuch und Ruf, fabelhaft jedoch Tezels Anwesenheit, dessen gieriger Geldkasten fette Gegenden, nicht arme Waldstriche, wie damals das Oberland war, nöthig hatte. Die Kirche besass zwei wunderthätige Marienbilder, die das Volk herbeizogen; dazu kam noch ein ihr 1341 vom Bischof zu Naumburg ertheilter Ablassbrief. Ob dadurch damals die zwei früheren Ablassmärkte des Ortes entstanden sind oder ob sie schon vorher bestanden, ist nicht zu sagen. Dies aber bezeugen beide Märkte, dass die Kirche zwei Hauptwallfahrtszeiten hatte, die eine zu Pfingsten und die andere im Herbste. Der Herbstablassmarkt, stets auf einer Wiese vor dem Orte abgehalten, wurde in der Mitte des 17. Jahrhunderts nach Schleiz zur Hebung dieser Stadt verlegt und findet hier jährlich als Wiesenmarkt im Herbste statt. Seitdem hat Rödersdorf nur einen Markttag, der in der Umgegend Appels- oder Apelsmarkt (Ablassmarkt) heisst und am 24. Juni, dem Tage vor der Ortskirchweih, gehalten und zahlreich besucht wird. Die Kirche erhält noch Stättegeld (6 Gr.), früher auch der Lehrer zu Tegau 4 Gr., weil dieser das Geld einzunehmen hatte, jetzt der Kirchenvorsteher. Die aus den Wallfahrten geflossenen Einnahmen können übrigens nicht bedeutend gewesen sein, denn die Kirche vermochte damals keinen selbstständigen Pfarrer, noch weniger einen mit Caplanen zu halten, wurde vielmehr von einem Caplan von Göschitz bedienstet; zudem besass sie 1557, also gleich nach der Einführung der Reformation, nur 5 Messgewande, 3 silberne Kelche und 1 kleines silbernes Kreuz als Werthgegenstände, die sämmtlich verschwunden sind, und neben dem eine von Nic. Män aus Dittersdorf für 50 Flso 16 1/3 Gr. erkaufte und ihr geschenkte Waldung und Wiese. Sie wurde 1595 mit Schiefer gedeckt, 1687 reparirt, 1726 mit einer neuen Orgel versehen und 1849 gründlich und geschmackvoll gebessert. Ihr Inneres ist geräumig, hell und erhebend. Das Bogenfenster hinter dem Altare hat zwei Scheiben mit Glasgemälden. Am Schwibbogen der Kirche ist das Wappen der Landesherrn. An Denkmalen finden sich in ihr ausser den Glasgemälden zwei Altarschreine mit kunstvoll gearbeiteten Holzfiguren und Gemälden, ein schönes Marienbild aus Holz, ein Christuskind gleichfalls aus Holz, ein langer, aus einem Baumstamme bestehender Kasten, im Volksmunde der Tezels- oder Opferkasten genannt, eine alte messingene Monstranz und drei Grabsteine (Abrah. v. Watzdorf, † 1605; Pfarrer Schmidt, † 1696 und des Pfarrers Söffing Gattin, † 1727). Der Thurm, den 22. Juni 1598, den 11. Mai 1663 und den 2. Juli 1811 durch den Blitz mehr oder weniger beschädigt und wieder hergestellt und 1852 mit einem Blitzableiter versehen, trägt zwei Glocken, beide von 1599, mit dem schönsten Geläute der Gegend. Die Kirchenbücher gehen bis 1633 zurück. An Kirchenvermögen 3126 2/3 Thlr. Der Kirchenspannfrohnhöfe sind in Rödersdorf 12, in Tegau 20; in beiden Orten gleichviel decempflichtige Bauernhöfe. Bis 1605 war die Kirche ein Filial von Göschitz, wurde nun selbstständig und erhielt durch den Landesherrn Heinrich d. m. († 1616) einen eigenen Pfarrer und zugleich zum Filial zuerst Dragensdorf, 1628 aber Tegau, während man Dragensdorf nach Dittersdorf wies. Bei diesem Wechsel blieb der Decem, wie er 1605 bestand. Erst 1864 bestimmte man, dass jedes Filial den Decem an seine betreffende Pfarrei zu leisten hat und dass die Pfarrei Dittersdorf wegen der Minusdecemeinnahme aus dem geistlichen Hilfsfonds entschädigt wird. Das Pfarrhaus, an der Südseite des Ortes gelegen, 1773 neu erbaut, 1822 mit Schiefer gedeckt und 1862 und 1864 reparirt, ist in gutem Zustande. Die
