II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

zugleich verheirathet haben. Von ihm bis 1670 kennt man die Ortspfarrer nicht; seitdem zählt der Ort 10 Pfarrer. Eine Schule muss bald nach 1533 gegründet worden sein. Seit längerer Zeit ist Dragensdorf hierher geschult. Der Schulkinder sind 104, wovon 27 dem Filialorte gehören. Das jetzige Schulhaus ist 1856, das vorige, unbrauchbar gewordene, war 1780 erbaut. Ebenso hat man an der Stelle des früheren alten, kalten und baufälligen Pfarrhofes 1863 einen neuen freundlichen Pfarrbau errichtet. Das hiesige Kammergut, mit zweckentsprechenden Wirthschaftsräumen versehen und verständig verwaltet, war bis 1715 ein Rittergut, angeblich zu Anfang im Besitze einer Familie v. Kobi, dann derer v. Kospod, die dasselbe 1533 und noch 1647 besaßen, endlich in den Händen derer v. Thümmel, von denen es Graf Heinrich XI. um 18,500 Gülden erkaufte. Im Orte der Sitz eines Revierförsters, im Kammergute wohnhaft. Daselbst 1 geringer Gasthof, 1 Schenke, beide privat und 1 Feuerspritze mit Dragensdorf gemeinschaftlich, 1 Ziegelei und 1 Windmühle. Die Gemeinde besitzt als engere 6 Morgen Wiesen, Feld, Hut und 1 Teich im Werthe von 1000 Thlr., als weitere 1500 Thlr. Schulden, durch die Bauten des Gemeindehauses, der Pfarrei und Schule bewirkt. Ihre jährlichen Bedürfnisse erfordern 90 Thlr. Neben den Dorfstraßen sind 3 Communicationswege in Stand zu halten. Das Kammergut ausgenommen, befaßt der Privatgrundbesitz 22 Bauerngüter (4 unter 40, 13 von 40—80, 3 von 80—100 und 2 über 100 Morgen), 4 Grundstücksverbände, 3 Pertinenzen und 77 ledige Grundstücke. Demnach gliedern sich die Einwohner in 22 Bauern, 19 Feldhäusler mit Kühen, 17 Kleinhäusler mit Ziegen; außerdem 10 Taglöhner und 28 Dienstboten. Der größere Theil treibt Landwirthschaft mit Nachdruck und Erfolg, daher denn 29 Hausväter ihr Jahresbrod bauen. Unter den gleichfalls rührigen Häuslern giebt es 12 Maurer, 8 Weber, 6 Zimmerleute, 3 Schneider und Schuhmacher, 2 Schmiede, 1 Holzhändler, Müller, Tischler und Ziegelbrenner. Im Ganzen herrscht Wohlhabenheit; selbst 8 Kapitalisten und nur 3 Almosenarme. Auch die Gesittung befriedigt. Keine Gebrechlichen. Die im N. und W. an Weimar und im SW. an Reuß ä. L. anstoßende Flur umfasst 2471 Morgen und ist 1/4 gut, 2/4 mittel und 1/4 gering. Der mittelgute Morgen giebt 5 Thlr. Pacht. In ihr 1 Steinbruch und über 40 Teiche, darunter der Katzentümpfel und der Schafteich die größten und nur einige mit etwas Fischerei. Die wichtigeren Flurstücke sind: Hofgelänge (rings um den Ort), Beuntäcker, Angerstücke, kaltes Feld, Tella, krummer Weg, Höhe, Wickland, Steinbühl, Hain, Pfarrfeld, Rohwiesen, Schlegelsbach, Augensee, Leiten, Büchicht, großes und kleines Holz, Elschnitz, Hecke, Rödern, Pörmizwald, Teichleite, Brand, Ungerfeld und Triemsdorf. Außer dem Dorfbache sind in der Flur noch der Elsch- und Schlegelsbach. Das im WSW. nach Plothen hin gelegene Flurstück Rödern gehörte vordem zum Bezirke eines wüst gewordenen Dorfes Rödern (Redern), dessen übrige Markung den Fluren von Plothen, Pörmiz und Löhma einverleibt ist. Nicht im 30jährigen Kriege, wie man annimmt, sondern viel früher muss der Ort öde geworden sein. Es scheint, daß das Dorf selbst auf dem dittersdorfer Antheil von Rödern gestanden habe, denn hierher setzt die Sage einen ungeheuerlichen Kieselstein und eine verwunschene Braupfanne mit Gold, deren Hebung man einstmal vergeblich mit 4 Pferden versuchte und ein ander Mal zwei Männer sofort aufgaben, als es rief: Rothröckel, Rothröckel, seid nicht dumm, sonst dreh ich euch den Hals herum. Auch soll allda eine Quelle sein, aus der Gerste hervorquillt. Ebenso besitzt Dittersdorf ein Stück der Wüstung Triemsdorf (f. S. 606). Den Namen Dittersdorf leitet die Sage von einem Dietrich v. Kobi, einem früheren Rittergutsbesitzer, ab. Ueber die frühere Geschichte des Ortes ist wenig be-
