Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

40—80 und 3 bis 100 Morgen), 4 Grundstücksverbände, 1 Pertinenz- und 34 ledige Grundstücke. Früher und jetzt Oeconomie, Gewerbe und Taglohn die Nährquellen. Es finden sich hier 22 Bauern, 29 Kleinhäusler, 18 Taglöhner und 21 Dienstboten. Zwar herrscht im Ganzen hier kein besonderer Wohlstand, auch finden sich keine Kapitalisten, doch bauen 21 ihr Jahresbrod und die Uebrigen nähren sich leidlich vom Gewerbe und Handwerk (13 Maurer, 5 Zimmerleute, 3 Weber, 2 Wirthe, 1 Fleischer, Schmied, Schneider, Schuhmacher, Strumpfwirker, Tischler, Wagner und Ziegelbrenner), von Arbeiten in den nahen Kalksteinbrüchen und vom Taglohne. Ihr Verhalten ohne grobe Anstöße. Daselbst 1 Almosener, aber keine Gebrechlichen. Die 2135 1/3 Morgen große Flur ist 1/4 gut, 2/4 mittel und 1/4 gering. Der mittelgute Morgen zu 4 Thlr. Pacht. In der Flur 5 Steinbrüche und 17 Teiche. Hauptflurstücke: der fernsichtige Kapfenberg, welcher Kalk in die Umgegend und weit über das Land hinaus liefert, Gewend, steiniger Querweg, Dorf-Aa (vorderer Bach), Ruhwiesen, Kuhhölzer, Domera („Dumrâ“), Berghäusel, Bühl, Kettnerâ, Geheg, Zschörnickel, Deläcker, Entensee, Kirchfelder, Thoracker, Gericht, Mühlfelder, Schacht, Igelsdorfer Wald, Igelsberg, Hainacker, Beuntäcker, Telle, Steinbach, Steinbühl, hohe Straße, Oelsch (Elsch, Eltsch) und Oelschwiesen. Daß der Ort ein sorbischer Anbau ist, bezeugen außer seinem Namen einige Flurstücksbenennungen. Im Jahre 1350 entstand zu Pahren eine Kalandsbrüdergesellschaft, die 1353 vom Bischof zu Naumburg confirmirt wurde und verschiedene Indulgenzen, namentlich auch am 19. September 1384 vom Bischof Bohemund einen Indulgenzbrief erhielt. Nach der Volkssage zeigt sich am Entensee oder Binnesteich ein wälzendes Ding und ein Wagen mit vier Pferden.

Die Sörbitzmühle, östlich 1/2 Stunde von Pahren, an der Weida gelegen, gehört zur Gemeinde, Pfarrei und Schule zu Pahren. Sie war ein Eigenthum des Rittergutes in Pahren, hieß deshalb früher Herrn-Mühle und hatte den Mahlzwang über Pahren.

Igelsdorf, auch Wüstenigelsdorf, ein ehemaliger Ort, jetzt wüste, liegt im SO. von Pahren, von da bis an die Flur von Langenwolschendorf ausgedehnt. Der Flurstrich, von dem sich noch der Name erhalten hat, besaßt Feld und Wald. Der Ort selbst soll da gestanden haben, wo man 1865 auf Antimon nachgegraben hat, unzweifelhaft an dem sog. schwarzen Brunnen, bei dem man Mauerreste und eine Tenne aufgefunden. Der Brunnen selbst mit seinem guten Wasser diente als Dorfbrunnen dem Orte, der offenbar schon in frühen Zeiten zerstört oder verlassen worden ist, weil bereits 1647 die amtlichen Acten sagen: „Wüsten Igelsdorf vor Alters so genannt.“ Nach der alten Volkssage durchzog der wilde Jäger die Flur von Igelsdorf.

Kirschkau (urkundlich 1335 Kyrscowe, 1489 Kirsta, Kirschka, Kirschka, 1533 Kirskha, seit 1684 Kirschkau, im Volke „Körschka“), mittelgroßes Pfarrkirchdorf, 1 1/2 Stunde NO. von Schleiz, 1/2 Stunde N. von Lössau, mitten zwischen Schleiz und Zeulenroda, in der oberen Einsenkung des westlich zum Elschbach fallenden kleinen Autbales, in hoher kühler Lage, vom Pfarrberg, Löhmaer Rasen, Roh, Erdbühl und Stern umrandet und 25 Fuß ansteigend gebaut. Drei Häuserzeilen umschließen den inneren Dorfraum mit seiner Kirche. Der Ort zählt 6 öffentliche Gebäude (Waisenhaus, Kirche, Pfarrei, Schule, Armen- und Spritzenhaus) und 55 Privathäuser mit 60 Scheunen, 68 Familien, 294 (1864: 316) Einw. und an Vieh 7 Pf., 179 R., 358 Schf.,
