II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Dorfteiche. Hauptflurstücke sind: Aue, Hain, Steinbühl, alter Hof, Binsenbühl, Steinwiese, löhmaer Weggelänge, Zigeuner, Loosleite, Espig, Berg, Ruhholz, Ruhgelänge, schleizer Stücke und Wiese, Höckera, Lößwiese, Marterholz, Ebersbühl, lange Aecker, Steinicht, Schmalzgrube, Gähholzgelänge, langenbucher Weggelänge, Steinbühl, Heidegelänge, Huhholz, Simsacker, Silbergrube, Stern, Dürrthal (Dornthal), Kriegsäcker, Ruhbühl, Wassergalle, Hühnerbühl, Weckersdorf, Kleeäcker. Der als Flurstück vorkommende alte Hof war noch 1651 von einem Hans Oertel dem Kleinen bewohnt, wurde darauf öde. Wovon die Kriegsäcker und das Marterholz ihre Namen haben, weiß man nicht. Im SW. des Ortes liegt die sog. Siegmundsburg oder das siegmundische Gut, ein isolirter Oeconomiehof (Wohnhaus mit Nebenräumen). Das Gut hieß eigentlich das lautensackische, hat aber statt des Familiennamens den Vornamen eines früheren Besitzers (Siegmund Lautensack) angenommen. Das Dorf ist wahrscheinlich eine sorbische Ansiedelung. Spielerisch leitet man seinen Namen von Kirsch=gau ab. 1335 überließ die Familie Röder einige Güter hier und in Lössau dem Kloster bei Saalburg. Im Herbste 1489 verkauften Caspar und Jobst v. Magwitz zu „Parn“ (Pahren) dem Jobst v. Kaufungen ihren kirschkauer Rittersitz mit dem Vorwerke und mit Bauerngütern zu Kirschkau, wie solches Conrad Röder besessen hat. 1610 starb der Pfarrer Lopäus an der Pest. 1702 (13. Mai) erschoß Adam Römer auf Langenwolschendorf den Georg Heinrich v. Kospod*) im Rohgrund, als beide auf ihrem Rückritte von Schleiz in Wortstreit gekommen waren. Letzterer wurde darauf auf dem hiesigen Kirchhofe beerdigt. 1784 (25. Juni) starb hier der edle Landesregent Heinrich XII. Ein in dem Keller eines dasigen Hauses vordem vorgefallener Gespensterspuk soll zum Schutze eines Weinfasses gemacht worden sein. 1867 (2. October) brannten 3 Gehöfte und 1 Kleinhaus ab.

Lössau (urkundlich 1335 Lezowe, 1498 Lessa, Lessaw, 1533 Loßke, Lossa, 1648 Lessa, im Volke „Lössa“), Kirch= und Grenzdorf, 1 Stunde OSO. von Schleiz, dicht an der Chaussee von da nach Zeulenroda, am Westfuße des Mühlbergs, auf einer hohen, zur Wisentthal geneigten Plateauwand, lustig gelegen und nach Süden mit einer Fernsicht über den Königsberg bis zum Stelzenbaum, zweizeilig gebaut, die Ortskirche und 2 Teiche umschließend und in nordöstlicher Richtung 30 Fuß ansteigend, zählt 4 Communalgebäude (Kirche, Schule, Armen- und Spritzenhaus) und 50 Privathäuser mit 29 Scheunen, 63 Familien, 306 (1861: 321) Einw. und an Vieh 6 Pf., 252 R., 91 Schf. (12 Besitzer), 105 Schw., 66 Z., 500 G., 14 Bnst. Unter den Häusern manche stattliche, selbst ein stolzes neues Bauernhaus mit Spiegelglas. 53 sind zwei= und 1 einstöckig; 25 mit Ziegeln, 17 mit Schiefer, 6 mit Schindeln und 6 mit Mischdachung. Wann und durch wen hier eine Kirche entstand, weiß man nicht. Wahrscheinlich war der Ort anfänglich nach Kirschkau eingekircht und wurde dann dessen Filial, als er eine Kirche erhielt. Die jetzige Kirche, deren Neubau 1754 begonnen, aber durch den 7jährigen Krieg verzögert, erst den 24. Mai 1763 eingeweiht wurde, ist ein moscheenartiger, achteckiger Rundbau mit hohen Bogenfenstern und mit einem Kuppeldache, darauf ein durchbrochener Kuppelthurm mit zwei neuen Glocken. Ihr helles, schönes Innere wirkt erhebend. Außer der Gemeinde hat der Landesherr Heinrich XII. auch hier den Bau der schönen Kirche kräftig gefördert. Ihr gehören drei zu Lehn gehende Grundstücke und

*) So die Kirchengallerie. Nach einer genaueren, auf dem Leichenregister beruhenden Angabe des Pfarrers E. K. Walz war der Getödtete Georg Heinr. v. Kaufungen.
