Ortskunde des Fürstenthums Reuss j. L.

nebenbei betreiben. Unter den Handwerkern 8 Zimmerleute, 3 Strumpfwirker, 2 Maurer, Schuhmacher und Wirthe, 1 Böttcher, Holzhändler, Schmied, Weber und Viehhändler. Die Vermögensverhältnisse des Ortes, namentlich die der feld- und holzreichen Bauern, sind gut. 30 bauen ihr Jahresbrod, 6 Kapitalisten, keine Ortsarmen, auch keine Gebrechlichen. Dazu das sittliche Leben erfreulich. Die lehmreiche Flur, im NO. an greizer und im SO. und S. an sächsisches Gebiet grenzend, ist 2356 Morgen groß und hat ziemlich guten Boden, daher der Morgen mit 7 Thlr. verpachtet. In ihr 61 Teiche und 4 wenig benutzte Steinbrüche. Ihre Hauptflurstücke: Angewende, Lohe, Lehm, Quere, Leite, Erlich, Feldwiesenäcker, Grubenäcker, Stäudig, Pechofen, Hesse, Buchleite, Buchfeld, Heideäcker, lange Wiese, krumme Aecker, Teichäcker, Reiboldsgrün, Lehdenfeld, Bergäcker, Stöhr, weites Feld, Birken, Schmierofen, Nässe, Sybach, Schnarrersleite, Brand, Gehege, Geräumde, Bergäcker, Hasenleite, Weidagasse, Rasenweg, Leitenäcker, Robisgrün. Leitlitz ist, worauf sein Name und der Bau des Dorfkerns hindeutet, sorbischen Ursprungs. Leider fehlen alle Nachrichten über seine frühere Zeit. Im Jahre 1566 soll hier die Pest 66 Personen nebst dem Pfarrer Besserer getödtet haben. Auch lebt noch die Sage, daß im 30jährigen Kriege sämmtliche Bewohner bis auf 2 Personen (und eine Kuh) umgekommen wären. Zudem muß der Ort damals viel durch Brand gelitten haben. 1751 gingen 3 Häuser und die Pfarrei in Feuer auf. Bis 1811 hatte ein Förster unterhalb des Ortes seinen Wohnsitz, seitdem zu Weckersdorf. Sein Haus ist jetzt ein Bauernhof (Schmidtegut). Im Jahre 1839 überschwemmte der Lohbach, der in dürren Zeiten austrocknet, in nassen oft übergeht, den Ort und die Thalsflur mit großer Beschädigung. Der von hier gebürtige Lehrer Chr. Fr. Schütz, ein musikalisches und mechanisches Genie, erbaute 1788-1790 als Autodidact die hiesige gute Orgel nebst Kanzel, Altar und Emporen der Kirche. Die Ober- und Erbgerichte über den Ort waren stets landesherrlich, nur ein Bauerngut stand mit den Erbgerichten denen v. Röder zu.

Weckersdorf (urkundlich 1533 Wegkersdorff, Weichersdorf, 1647 Wöckersdorf, im Volke Weckersdorf), Kirch- und Grenzdorf, im Thale der Weida, in lieblicher Lage, zwischen mäßigen, theils bewaldeten, theils urbaren Bergwänden und Höhen (Mühlberg, Häslicht, Grieshübel), an der Chaussee von Schleiz nach Zeulenroda, 2 Stunden NO. von jener, 1 1/4 Stunde SW. von dieser Stadt, 1/2 Stunde W. von Leitlitz, ist in der Richtung von O. nach W. gebaut. Mit Einschlusse von Niedergrün und 2 Mühlen hat der Ort 57 Häuser, darunter 1 Kirche, 1 Schule, 1 Gemeinde- und 1 Spritzenhaus, 1 Forsthaus und 52 Privathäuser mit 42 Scheunen, in 62 Familien 306 Einw. und an Viehstand 6 Pf., 227 R., 93 Schf., 96 Schw., 46 Z., 29 Bnst. und circa 200 Gänse. Der Haupttheil der meist vereinzelten Häuser, von denen 1 drei-, 50 zwei- und 6 einstöckig, 16 mit Schiefer, 44 mit Ziegeln, 9 mit Schindeln und 2 mit Stroh bedeckt sind, liegt auf der Südseite des Thales, da auch die Kirche und Schule; der kleinere Theil auf der Nordseite heißt die Vorstadt. Bereits im Mittelalter hatte Weckersdorf eine auf einer kleinen Anhöhe erbaute Kapelle, die bis zur Reformation Filial von Kirschkau war, wohin auch noch heute der Pfarrdecem gegeben wird, aber bald nachher als Filial zu Leitlitz geschlagen wurde. Das jetzige Kirchlein, ein Bau aus dem 16. Jahrhundert, bereits 1643 reparirt, gründlich aber 1824/26 ausgebaut, zugleich mit einem hübschen Thurme bereichert und 1850 mit einer neuen Orgel versehen, ist licht und freundlich. Von ihren zwei Glocken stammt die kleinere (ohne Inschrift) aus dem Mittel-
