Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

andererseits die mit alten Eichen, Birken und Tannen dicht bewaldeten Wände des Nebengründchens geben dem Schlosse, das auf diese Baumflächen und Felsen hinaus und hinab schaut, einen sanft melancholischen Character. Freier ist der Blick ostwärts über die Rittergutsfelder nach Hohenleuben, von wo eine Allee von wilden Kastanien und Ebereschen nach Reichenfels führt. Ob der Name des Schlosses vom altdeutschen Rieke (=Enge) oder von rik (rich = schön) oder von reich abzuleiten sei und ob es demnach Schloß der Enge oder der schönen Gegend oder ob es schlechthin Reichenfels bedeute, läßt man am besten unerörtert, weil der sichere Schlüssel dazu fehlt; das aber ist offenbar, daß dasselbe der ganzen Gegend den Namen gegeben hat und daß es eben dadurch sein hohes Alter und seine Bedeutung beurkundet. Auch weist der Name auf deutschen Ursprung hin. Zwar giebt keine Urkunde einen sicheren Nachweis über das Entstehen der Veste, aber zweifelsohne ist sie zur Zeit gebaut worden, als die Franken und Thüringer das Land den Sorben entrissen haben. Daß der Herrschersitz der Pflege deutsch, die umliegenden beherrschten, mit hohen Schloßlehen*) belegten Orte sorbisch sind, spricht, wie die Lapidarinschrift eines alten Denkmals, Eroberung auf jener, Unterwerfung auf dieser Seite aus. Die Veste selbst war anfänglich eine Reichsbesitzung, wurde aber frühzeitig den dynastischen Voigten anvertraut, in deren Händen sie frühzeitig erscheint. Das unmittelbar dazu gehörige Gut (Burggut), sowie andere davon abhängige Lehngüter lassen deutlich erkennen, daß von den Voigten die Obhut der Veste Burgmannen übergeben war. Eine glanzvolle Periode trat für dieselbe ein, als Heinrich der Worthalter im Anfange seiner Regierung hier Residenz nahm. Ob einer der Herrn von Tannroda, denen sie 1370 einige Jahre verpfändet war, auf der Burg residirte, kennt man nicht. Nach dieser Zeit ward sie wieder unter dem Regentenhause Gera, das sie bis 1374 als Freieigen, seitdem als meißnisches Lehn besaß, der Verwaltung von Burgmannen überwiesen, dies bis 1496, wo sie sammt dem Burggute von Heinrich d. m. an Fabian v. Dobeneck verpfändet wurde. Von da an wechselte ihr adliger Besitz über 200 Jahre in verschiedenen Händen. Im Jahre 1503 erkaufte Hans v. Magwitz Schloß und Gut Reichenfels um 1450 Mk. Darauf kam die eine Hälfte um das Jahr 1590 an die v. Thoß und die andere kurz nach 1591 an Sigismund v. Kospod. Kaspar v. Thoß wurde 1597 mit seiner Hälfte belehnt, verkaufte sie aber bereits 1601 an seinen Schwiegersohn Heinrich v. Müffling gen. Weiß, und da dieser 1602 auch die andere Hälfte von seinem Schwager Sigismund v. Kospod erkaufte, so befand er sich dadurch im Besitze des gesammten Gutes, in dem auch seine Familie, wie die Lehnbriefe der Jahre 1638, 1661, 1672, 1693 und 1699 ausweisen, über ein Jahrhundert verblieb. Erst sein Urenkel Georg Wilhelm verkaufte 1703 um 21,000 Mk. Schloß und Gut Reichenfels an Heinrich XXIV., das erste Haupt der köstritzer Linie, der es noch zuständig ist. 1647 war das Rittergut auf 4000 Mk. taxirt. Der gegenwärtige Werth des Gutes kann auf 80,000 Thlr. geschätzt werden. Wie der ursprüngliche Schloßbau beschaffen war und ob in früheren Zeiten Neu- und Umbauten geschahen, läßt sich nicht ermitteln. Sicher ist, daß im Anfange des gegenwärtigen Jahrhunderts die Schloßräume baufällig waren, weshalb Fürst Heinrich XLIII. dieselben 1806 abtragen und mit wenig Abänderungen in der früheren Gestalt neu erbauen ließ. Da jedoch seine zerrütteten Finanzen den vollen Ausbau nicht erlaubten, so blieb der Schloßbau, von einer hohen Ringmauer, die ein

*) Bis in die neueste Zeit waren die reichenfelser Schloßlehen in den Dörfern der Pflege die bevorzugten hohen Lehngelder, selbst die Sterbefälle in sich schließend.
