Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

nach dem Schlosse und der Kirche von Hohenleuben geführt habe, sondern auch, und zwar auf das bestimmteste, der Grund und Boden, auf dem „Hochleuben“ erbaut ist. Denn eben dieser Höhenanbau mit dem Schlosse und Rittergute (Schloßgut), mit der Kirche, dem Pfarrhofe und Pfarrgute wird ganz vom Areal des Rittergutes Reichenfels umschlossen und war demnach anfänglich reichenfelser Gutsboden; zudem deutet der Name Hainreute, womit die hinter dem Schlosse gelegene Häuserreihe bezeichnet wird, auf die von den Landesherren der Veste und Pflege Reichenfels gewährte, auf dem Hain oder Gutsboden dieser Veste vollführte Rodung hin. Die Hauptplätze und Straßen des Ortes sind: der Markt, der Kirchplatz, der Plan, die Detlers- und Schmiedsgasse, der Neumarkt, die weidaische Gasse, der obere und untere Anger, die Hainreute, die Herrngasse, die neue Welt, der Viehmarkt und der Sack. Der Ausgang der weidaer Gasse heißt auch der Gänsehals, der Eingang in die geraer Straße links die Türkei und die Gasse nach Auma, auf der von den benachbarten weimarischen Orten Mutz (Quark, Käse) nach Hohenleuben eingeführt wird, die Mutzgasse.

Hohenleuben zählt mit Reichenfels, Nässe, 3 (bez. 2) Mühlen und dem Rettungshause 7 öffentliche Gebäude und als solche 1 Schloß, 1 Kirche, Pfarrei, Schule, Gemeinde-, Spritzen- und Rettungshaus, 259 Privathäuser mit 85 Scheunen, 589 Familien, 2536 (1861: 2401) Einw. und an Vieh 32 Pf., 267 R., 39 Schf., 345 Schw., 83 Z., 260 G., 18 Bnst. Unter den Gebäuden des Marktfleckens, die in den Hauptstraßen stattlicher, freundlicher und reinlicher sind als in den Nebengassen und von denen 7 drei-, 205 zwei- und 53 ein Stockwerk, 114 zur Dachung Schiefer, 99 Ziegel, 36 Schindeln und 18 Mischdachung haben, sind besonders folgende wichtig: Das fürstliche Schloß war ursprünglich eine Vorburg von Reichenfels, der Hut von Burgmannen anvertraut und mit einem dazu geschlagenen Gute begnadigt. Es blieb dasselbe darum auch im Besitze des Adels (längere Zeit in dem der Töpfer) und kam erst 1678 durch Ankauf von Heinrich v. Merenbach an das Herrscherhaus zu Schleiz und 1692 zufolge der Disposition Heinrichs I. an das Paragiathaus Köstritz. 1647 war das Gut zu 4600 Mk. angeschlagen. Ueber die Gründungszeit und Form des ersten Schloßbaues, sowie über seine ferneren und späteren Geschicke ist nichts Sicheres bekannt. Der jetzige Bau ist wenig dauerhaft, unterlag daher öfters Reparaturen. Im Jahre 1853 mußten die Zimmer, die 40 Jahre lang nicht bewohnt waren, durchaus gebessert werden, weil die Fürstin Wittwe Chlotilde Reuß öfters hierher kam und im Schlosse Wohnung nahm. Damals war auch der voigtländische alterthumsforschende Verein genöthigt, die Schloßräume aufzugeben, die er für seine Sammlungen und Sitzungen benutzt hatte. Ende des vorigen Jahrhunderts wurde der hölzerne Schloßthurm in der Höhe des Dachfirstes abgetragen und der obere Rand und Schluß mit einem Altan versehen, von dem aus man ein überraschend grandioses Panorama genießt, welches den Blick über die niederen und höheren Bergwellen des Voigtlandes bis zum Erzgebirg, zum Fichtelgebirg, zu den Saalbergen und in die thüringischen und sächsischen Niederungen trägt und innerhalb dieses weiten Umrings über 100 Orte sichtbar macht. Das Gebiet, das man von dieser Schloßzinne übersieht, umfaßt ein Länderareal, welches sicherlich einen Großherzog zufrieden stellen könnte. In dem Schlosse hat gegenwärtig der Justizamtmann und Rentmeister Amt und bez. Wohnung. Die dem Schlosse zuständige Gutsöconomie wurde 1786 zum Besten der Commune Hohenleuben zerschlagen.

Wenn Reichenfels vordem der weltliche Machtsitz der Pflege Reichenfels war, so bildete Hohenleuben die kirchliche Metropole derselben. Denn da ur-
