II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

die Amtsacten nur ein Ober- und Untergut aufführen. Von diesen Theilen war nur der mittlere in den Händen derer v. Wolframs dorf verblieben, die übrigen aber in andere Familien, der obere an die v. Kaufungen, der untere an die v. Römer, gekommen. Alle drei gingen endlich in den Besitz der köstritzer Paragiatherrschaft über und erlitten durch diese ihren jetzigen Zustand. Es kaufte nämlich Heinrich I., Graf Reuß zu Schleiz, um 1684 das Freigut mittleren Theils von Sigismund v. Wolframs dorf um 4730 Mk., verkaufte aber solches, jedoch mit Vorbehalt der Lehen, Gerichtsbarkeit, Erbzinfspflicht und Jagd, den 1. März 1685 für 900 Mk. an Mich. Dietzel; das Freigut oberen Theils erkaufte Graf Heinrich XXIV. 1738 von Christof v. Kaufungen um 5500 Mk. und verkaufte es mit Vorbehalt der genannten Rittergutsrechte den 16. August 1738 um 2225 Mk. an Joh. Schaub; endlich erkaufte Graf Heinrich VI. 1753 das Freigut unteren Theils von Christof v. Römer um 5600 Mk. und verkaufte dasselbe gleichfalls mit Vorbehalt der Ritterguts gerechtsamen um 2550 Mk. an Heinrich Michel. Jetzt ist es von der Gemeinde (zur neuen Pfarrwohnung) angekauft. Der von diesen Freigütern der Paragiatherrschaft verbliebene Besitz wurde bis zu Anfang der 1840r Jahre von Hofpachtern verwaltet; seitdem aber ist der sämmtliche Feld- und Wiesengrundbesitz im Einzelnen verpachtet.

Die jetzige Kirche des Ortes, vom alten Friedhofe und von einer hohen Kirchhofsmauer, deren Eingang zwei schöne Linden zieren, rings umgeben, ist zwar alt, angeblich 1616 erbaut, bildet aber, im vorigen Jahrhunderte und wieder 1823 reparirt, ein im Äußeren und Inneren freundliches, würdiges, leider jetzt zu enges Gotteshaus. Ihr fester kuppelförmiger Thurm, mit einem 1853 vergoldeten Knopfe, trägt drei wohlklingende Glocken, von denen die große 1544, die mittlere 1795 gegossen ist. Sie besitzt eine zwar alte, aber klangvolle, 1866 reparirte Orgel, einen noch aus der katholischen Zeit stammenden Meßkelch mit Inschrift und an der Westseite eine vordem der Familie v. Römer, jetzt einem Bauer zuständige Kapelle und Gruft. Der Ort war ursprünglich nach Hohenleuben gepfarrt, gewann aber bereits im Mittelalter eine Kapelle, die von einem hohenleubner Caplan besorgt wurde. Derselbe hieß 1533 Christoph Arnold, den aber die Kirchenvisitation als ungelehrt und des Amtes untüchtig befand. Dies und die für den Pfarrer zu Hohenleuben beschwerlich fallende Besorgung des hiesigen Gottesdienstes bestimmte im Jahre 1538 die Kirchenvisitatoren, den alten kirchlichen Verband zu ändern. Man vereinigte damals das bis dahin nach Langenwetzendorf gekirchte Hainsberg mit Kühdorf und schlug Langenwetzendorf als Filial nebst „Götendorf“ zu Naitschau als der nächst gelegenen Pfarrei, doch mit der Bedingung, daß die kirchliche Hoheit mit der von Hohenleuben verbunden bleibe und daß Langenwetzendorf jährlich ein Schock Eier dem Pfarrer zu Hohenleuben zu reichen und den dritten Theil der Bauunkosten der hohenleubner Pfarrei zu tragen habe. Die 1600 von den Adligen zu Hohenleuben und Lunzig gemachten Versuche und der später von dem hohenleubner Pfarrer gemachte Antrag, Langenwetzendorf kirchlich wieder mit Hohenleuben zu verbinden, blieben ohne Erfolg. Dagegen ist man jetzt bestrebt, eine selbstständige Pfarrei zu gründen. Eingekircht sind Göttendorf und Hirschbach. Die Kirchenbücher reichen bis 1630 zurück. An Vermögen hat die Kirche circa 3000 Thlr. Neben dem alten Kirchhofsgottesacker mußte man schon 1650 einen neuen außerhalb des Ortes (auf einer Ostterrasse) anlegen und selbst diesen wieder 1852 erweitern. Längere Zeit befand sich auf dem Feldfriedhofe eine Kapelle, später, nach deren Verfall, nur noch ein Schutzhäuschen, das aber gleichfalls 1851 eingegangen ist. Die Begründung einer
