II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

4 nebenbei; außerdem daselbst 52 Handwerker, darunter 37 Weber, 7 Strumpfwirker, 2 Maurer und Schuhmacher, 1 Fleischer, Wagner, Ziegler und Zimmermann. Der Waarenabsatz der Weber und Strumpfwirker geht nach Gera, Greiz und Zeulenroda. 15 Familien bauen ihr Brod, 4 sind Kapitalisten und 2 Almosener. 6 Gebrechliche (3 Kröpfe, 1 Blinder, Blödsinniger und Taubstummer). Die Flur, im O. und SO. an Reuß ä. L. anstoßend, ist 1026 2/3 Morgen groß. Der mittelgute Morgen giebt 3 Thlr. Pacht. In ihr 25 Teiche und 1 Steinbruch. Hauptflurstücke: Hirschsprung, Königsstück, Pinzig, Kieferacker, Beetel und Suppenwiese. Göttendorf ist sorbischen Ursprungs. Die spielende Volkssage nimmt an, daß der Ort anfänglich Götzendorf geheißen. Wie über das Dorf, das stets der Pflege Reichenfels einverleibt war und unter dessen Gerichten bis zur neuesten Zeit stand, die Landesherrschaft die Obergerichte besaß, so im Göttenwald die alleinige Jagd; dagegen hatte sie nur über einen Bauernhof Lehn- und Erbgerichte; die übrigen Höfe waren Junkerlehn (Rittergut Reichenfels und Langenwetzendorf) und schleizer deutsches Ordenslehn mit den bezüglichen Erbgerichten. Im 30jährigen Kriege muß Göttendorf sehr gelitten haben, denn 1647 wissen die Amtsacten keine Mannschaften davon namhaft zu machen. 1849 brannte der eine Gasthof ab und 1859 verheerte ein Hagelwetter die Flur. Nach der Sage gab es einst hier Zwerge, die oft die Hausmütter um Essen baten.

Neuärgerniß (im Volke „Ärgerniß“*), Forstei- und Weberdörfchen, ein junger, waldumschlossener Ort, auf dem die Triebes und Leuba scheidenden Landrücken, am gras- und teichreichen Anfange eines zur Triebes fallenden Waldbaches erbaut, 1/8 Stunde von Göttendorf und 1 Stunde SO. von Triebes, an der Straße von Greiz nach Zeulenroda, zwischen dem niederböhmshdorfer Forste und dem pöllwitzer Walde, 1120 Fuß hoch gelegen, zählt 22 Häuser mit 9 Höfen, in 44 Familien 175 (1861: 152) Seelen und an Vieh 20 R., 12 Schw., 10 Z., 4 Bnst. Unter den Häusern sind 18 zwei- und 4 einstöckig, 8 mit Schiefer, 4 mit Ziegeln, 2 mit Schindeln, 1 mit Stroh und 7 gemischt gedeckt. Den Kern des Ortes bildet ein freundliches Forsthaus, der Sitz eines Revierförsters, und ein gut gebautes fürstliches Kammergut; außerdem noch eine Zeile Kleinhäuser, darunter eine Schenke, ein Gemeindehaus und vor dem Orte ein Chausseehaus. Vordem hielt sich der Ort kirchlich bald zu Naitschau oder Pöllwitz, bald zu Triebes, gehörte also zu keinem festen kirchlichen Verbande; erst 1825 wurde er dauernd nach Triebes, wahrscheinlich durch den Einfluß des Försters, der in Triebes zwei Kirchenstände und das Benutzungsrecht des Friedhofes besaß, trotz der weiten Entfernung eingepfarrt. Vor der Einpfarrung mußte der nicht herrschaftliche Bewohner für ein Kindergrab 1/2 und für das Grab eines Erwachsenen 1 Thlr. an das Kirchenärar zu Triebes zahlen. Anfänglich hatte Neuärgerniß ein gering dotirtes Präceptorat mit einer Schule in einem Miethlocale für die Kinder bis zum 10. Jahre, nach welchem die Kinder die Schule zu Triebes besuchten. 1839 bekam der Ort einen eigenen geschulten Lehrer und endlich wurde er 1865 nach Göttendorf geschult. Die Gemeinde ist außer dem Gemeindehause mit 134 Ruthen Feld ohne Besitz und ohne Vermögen, dagegen mit 234 Thlr. Schulden behaftet. Neben dem herrschaftlichen Gute hier wenig Privatgrundbesitz, im Ganzen nur 7 ledige Grundstücke und 2 Grundstücksverbände, daher keine

*) Der Lage wegen sind Neuärgerniß und Pöllwitz in die Reihe der reichenfelser Orte aufgenommen.
