Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Bauern, nur Häusler. Die Hauptnährquelle ist Weberei, von 21 Meistern mit 16 Gesellen betrieben. Außerdem noch 2 Maurer, 1 Tischler und Ziegelbrenner. Die Flur enthält 164 1/3 Morgen. Der Ort entstand dadurch, daß Graf Heinrich XVIII. im Jahre 1727 zur Benutzung der dasigen Gräsereien und neuen Rodungen ein herrschaftliches Vorwerksgebäude anlegte und zur besseren Behütung des Waldes 1734 die Forstei von Niederböhmsdorf hierher verpflanzte. Deshalb findet man den Ort vor dem Jahre 1727 weder in den Kirchenbüchern noch in den Amtsacten verzeichnet. Bald darauf gründete Graf Heinrich XXV. daselbst eine Colonie von Häuslern und Taglöhnern. Ueber den Ursprung des Ortsnamens selbst weiß die Volkssage zwei Erklärungen. Nach der einen habe der Graf, so oft er von Gera hierher gekommen, ein „neues Aergerniß“ in der Colonie gefunden; nach der anderen sei der Ort vom Volke darum mit diesem Namen belegt worden, weil man zum Aergerniß der Wald- und Wildfrevler die Forstei hierher verlegt habe. 1861 brannten hier zwei Häuser ab. Früher gehörte der Ort, sowie Neupöllwitz zu Herrschaft Gera, seit 1854 (17. Juni) zum Landestheile Schleiz. Lehen und Gerichtsbarkeit waren landesherrlich, letztere früher dem Amte zu Gera-Untermhaus, später dem zu Hohenleuben unterstellt.

Pöllwitz, auch Neupöllwitz (urkundlich Pedelwitz, im Volke „Pöllwitz“), kleiner einzeiliger Ort, im pöllwitzer Walde, an einem ansehnlichen Waldteiche und am Collisbächlein, das in die Triebes mündet, dicht an der Ostseite des greizer Pfarrkirchdorfes Pöllwitz (Altpöllwitz), 4 Stunden ONO. von Schleiz, fast inmitten zwischen dieser Stadt und Greiz, luftfrisch und eben gelegen, bildet eine Forstei mit einem Forstgute und begreift 1 Forst-, Forstwart- und Gemeindehaus, 16 Privathäuser mit 12 Scheunen, in 33 Familien 137 (1861: 106) Seelen und an Vieh 1 Pf., 30 R., 12 Schw., 8 Z. Von den Häusern sind 12 zwei- und 7 einstöckig, 4 mit Schiefer, 7 mit Ziegeln, 7 mit Schindeln und 1 gemischt bedacht. Neu- und Altpöllwitz sind in Kirchen- und Schulsachen seit alter Zeit eine Gemeinde. Schon im frühen Mittelalter entstand hier eine Kapelle, wie der ihr ertheilte, noch vorhandene Ablaßbrief ausweist. Die jetzige Kirche ist ein alterthümliches, mit Schindeln gedecktes Gebäude, im Innern ziemlich würdig vorgerichtet. Einige hölzerne, stark vergoldete Heiligenbilder aus katholischer Zeit befinden sich vor dem Altar. Auf dem Kirchendache sind zwei Wetterfahnen von hohem Alter, die eine mit der Jahrzahl 1555. Von ihren drei Glocken mit Inschriften ist die große vom Jahre 1755, die kleine von 1846; die mittlere hat eine unleserliche Schrift. Die Kirchenbücher reichen bis 1567 zurück. An Vermögen hat die Kirche 2500 Thlr. Der Kirchhof ist zugleich der Friedhof. Das Pfarrhaus ist sehr alt und an Raum beschränkt. So auch das Schulgebäude. Neupöllwitz schickt 15 Kinder zur Schule. Kirche, Pfarrei und Schule stehen auf greizer Boden, daher auch ihr Besetzungsrecht dem Consistorium zu Greiz zusteht. Der erste lutherische Pfarrer war Heinrich Siber; der jetzige (Ernst Ferd. Grünler) ist der 18. Der Ort Neupöllwitz entstand nach und nach. Die Aufsicht und Bewirthschaftung des umliegenden bedeutenden pöllwitzer Waldes, zur Hälfte vordem Pöllwitz und zur Hälfte das Gehurne oder Gehörn genannt und im Jahre 1647 zu 5828 2/3 Acker mit einem jährlichen Abwurfe von 824 1/3 Gülden angegeben, war der Zweck der ersten Ansiedelung und bildet noch heute die Hauptaufgabe des Ortes, daher hier ein Oberförster, ein Förster und ein Forstgehilfe ihren Sitz und Wirkungskreis haben. Zugleich erforderte dieser Zweck die Ansiedelung von Holzmachern und Taglöhnern, zu denen sich später Hand-
