Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

visitatoren in der Reformationszeit vorgefundene Caplan, Heinrich Beyrer, wurde seiner papistischen Gesinnung wegen vom Amte entfernt und Christoph Kittelmann angestellt. Selbst jetzt noch blieb die Kirche zu Triebes von Hohenleuben abhängig, nur daß der Caplan den Namen Diaconus führte. Auch wohnte derselbe bis um 1570 zu Hohenleuben, darauf zu Triebes, freilich in elender Wohnung, denn in einer Beschwerdeschrift der Gutsbesitzer von Triebes und Weißendorf heißt es: „Der Diaconus habe mit Frau und Kindern in einem Kuhstalle liegen und sich behelfen müssen, es solle deshalb eine Wohnung nach Triebes erbaut werden, denn es habe, mit Vergunst zu schreiben, ein Viehhirte eine bessere Wohnung als unser zeitiger Diaconus.“ Der damalige Diaconus Johannes Beyer klagt selbst mehrmals darüber, daß der hohenleubner Pfarrer ihm keine Wohnung zu Triebes schaffen wolle. Er war übrigens der letzte Diaconus des Ortes, denn bei seinem Tode 1612 drang der Landesherr, Heinrich d. m., trotz des Widerstrebens des Pfarrers zu Hohenleuben und der Junker zu Triebes und Weißendorf, entschieden auf die Abspaltung der Kirche zu Triebes von Hohenleuben. Dieselbe wurde in den Jahren 1613 bis 1615 zur Thatsache, denn 1615 kommt Joseph Kühna als erster Pfarrer zu Triebes vor. Dabei gab es wegen des Baues eines Pfarrhauses harte Kämpfe, so daß der Landesherr nicht allein die zwei bäuerlichen Besitzer eines Pfarrlehngutes, die Hälfte desselben zum Pfarrbau abzutreten, durch ihre Verhaftung, sondern auch den hohenleubner Pfarrer zum Aufgeben der auf dem Gute haftenden Pfarrzinsen zwingen mußte. Auch daß die Junker von Triebes und Weißendorf noch bei der Kirchenvisitation 1616 von Neuem gegen die Begründung einer selbstständigen Kirche und Pfarrei zu Triebes Protest erhoben, beirrte den edlen Landesherrn nicht. Das alte und erste Pfarrhaus, in der Zeit von 1613 bis 1614 erbaut, konnte unter den damaligen Umständen nur eine beschränkte Wohnung sein, deshalb wurde dasselbe im Anfange des vorigen Jahrhunderts durch einen neuen Anbau zu dem jetzigen Pfarrhof erweitert, doch gewann dieser erst in neuester Zeit durch Reparaturen ein besseres Aeußere und ein etwas wohnlicheres Innere. Collatoren der Pfarrei waren stets die Inhaber von Reichenfels, niemals die Besitzer des hiesigen Gutes. Die Pfarrei bezieht von Göttendorf und von Langenwetzendorf Decemkorn, das bei ihrer Dotation wahrscheinlich wenn nicht von der Pfarrei zu Hohenleuben, doch von der zu Naitschau in Abzug kam. Statt Deputatholzes ist der Pfarrei eine ursprünglich der Kirche zuständige, im Triebesgrund gelegene Wiese gegen einen an die Kirche jährlich zu leistenden geringen Geldzins zugeeignet. Als sicher kann angenommen werden, daß der Ort vor der Gründung einer eigenen Pfarrei nach Hohenleuben geschult war und erst mit der Pfarrei eine Schule erhielt. Das erste Schulhaus stand dicht bei der Kirche auf dem Kirchhofe, wurde aber 1775, weil es baufällig geworden, abgebrochen und eine neue Schule außerhalb des Friedhofes erbaut. Dieselbe ist hell und wohnlich. Wegen der in den letzten Jahrzehnten stark vermehrten Kinderzahl im Orte mußte 1841 ein zweiter Lehrer (Elementarlehrer) und für diesen 1843 ein zweites Schullocal auf dem Hainacker errichtet werden. Ein dritter Lehrer wurde 1869 angestellt. Unterrichtet werden 313 Schulkinder. Eingeschult waren bis 1839 Neuärgerniß mit den Kindern über 10 Jahre und bis 1858 Niederböhmsdorf und Weißendorf. Denkwürdig ist, daß im Jahre 1857 ein hiesiger Lehrer und der zu Neuärgerniß in einer Stunde starben. Sie ruhen in einem Grabe vereinigt. Im Orte sind 2 Gasthöfe (der goldene Löwe und goldene Kranich), 1 Reihenschank, 2 Schenken, 1 Ziegelei, 1 Feuerspritze, 2 Mahl- und Schneidemühlen (die Teichmühle, ehemals eine Rittergutsmühle und die Sandmühle), 2 Brauhäuser und am Wege
