Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

einem von ONO. nach WSW. gesenkten, von einem schwachen Bächlein durchflossenen, von dem Römersberg, dem Krähenhügel, der schönen und der weckersdorfer Höhe umrandeten Nebenthale der Weida, an der Straße von Zeulenroda nach Schleiz gelegen und von jenem Punkte 1/2 Stunde SW., von diesem 2 1/2 Stunde NO. entfernt, besteht aus dem Oberdorfe, dem nordostmördlichen Theile, durch den die Landstraße läuft, und aus dem Unterdorfe, dem westsüdwestlichen Theile am läwizer Wege. Der Ort, im Ganzen zweizeilig, im Oberdorfe mehr zusammenhängend, im Unterdorfe in loseren Gruppen gebaut, dort auf flacherer, hier in tieferer Thalsohle, umfaßt 5 öffentliche Bauten (Kammergut, Kirche, Schule, Gemeinde- und Spritzenhaus), 94 Privathäuser mit 41 Scheunen, 156 Familien, 698 (1861: 597) Einw. und an Vieh 14 Pf., 281 R., 305 Schf. (18 Besitzer), 116 Schw., 68 Z., 250 G., 10 Bnst. Unter den Häusern, mit Ausnahme von 11 einstöckigen alle zwei-, sogar 1 dreistöckig und 36 mit Schiefer, 38 mit Ziegeln, 11 mit Schindeln und 12 gemischt bedacht, trifft man vielfach stattlich-städtische Häuser, namentlich im Oberdorfe und hier auch das Kammergut, die Kirche, Schule und eine freistehende interessante Dorflinde, an der sich die Bewohner an Feierabenden gern versammeln. Nach dem Umfange und der Höhe derselben zu schließen, ist sie Jahrhunderte alt. Von ihr geht die Sage, sie sei mit den Aesten in die Erde gepflanzt worden und ihre Wurzeln bildeten die Krone des Baumes. Um den dicken Stamm laufen steinerne Bänke; an demselben sind vier hölzerne Tafeln angebracht mit folgenden vier Strophen:

Müde von des Tages Hitze,
Ruhe gern auf diesem Sitze,
Guter Dorfbewohner hier.
Werth und Lasten deines Standes
Kennt der Vater dieses Landes,
Diesen Ruhplatz weiht Er dir.

Zum kühlen Schatten dieser Linde | Stärkt hier in euch die edlen Triebe
Versammle oft, Gemeinde, dich; | Zur christlich weisen Kinderzucht,
Zu steter Einigkeit verbinde | Zur Vaterlands- und Bruderliebe,
Ein Nachbar hier dem andern sich. | Die auch im Wohlthun Freude sucht,
Schwört, Klatschereien und Prozessen | Wie man sich klüglich in Gefahren
Und jedem Laster gram zu sein, | Und standhaft in der Noth beträgt.
Nie Gott und Tugend zu vergessen | Die Kunst, vor Schimpf sich zu bewahren,
Und treu euch jeder Pflicht zu weihn. | Werd' zwischen euch hier überlegt.

Was lehrreich ist, was Lieb's und Gutes
Von Menschen nah und fern geschah,
Und wie sie dies so frohen Muthes
Gemacht, erzählt euch traulich da.
Sprecht endlich von dem Guten allen,
Das euer lieber Gott euch gab;
So sieht Gott selbst mit Wohlgefallen
Auf euch und diesen Baum herab.

Der Verfasser dieses herrlichen didactischen Gedichtes, das fast täglich von Durchreisenden gelesen und abgeschrieben wird und in Tausenden Sinneserhebung erweckt, ist der edle Fürst Heinrich XLII. Er hat sich mit demselben ein bleibendes Denkmal gesetzt.

In früheren Zeiten gab es hier zwei Rittergüter, das eine im oberen, das andere im unteren Dorfe. Jenes, lange Zeit im Besitze derer v. Kospod,
