Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

mittagen der drei hohen Feste besuchen die Parochianen die Kirche zu Zeulenroda, wo der dasige Pfarrer zu predigen, der Diaconus die Liturgie zu halten hat. Ebenso muß der Pfarrer von Zeulenroda an den beiden großen Bußtagen Nachmittags in einer der Parochialkirchen, desgleichen am Reformationsfeste, predigen. Die Besoldung des Diaconus ist trotz der Aufbesserung, die ihr besonders 1622 durch Heinrich Posthumus zu Theil wurde, noch gering. Er erhält die Stolgebühren, 4 Scheffel Korn und 2 Scheffel Hafer, 6 Klaftern Holz, 1 Gr. Häuslergeld von jedem Kleinhäusler und aus jeder Kirche 4 Thlr. 6 1/3 Sgr. für das Halten der Advents- und Passionspredigten. Das Besetzungsrecht beider Filialkirchen gab zwischen den Herrschaften Schleiz und Greiz Anlaß zu Irrungen. Nach den Kirchenvisitationsacten vom Jahre 1534 war unbestritten der Regent von Gera-Schleiz der Lehnherr der Pfarrei zu Zeulenroda und der beiden Filiale. Ebenso wird nicht allein in den Theilungsregistern über die Herrschaft Schleiz vom Jahre 1594 *), sondern auch in den Landestheilungsacten vom Jahre 1647 das jus episcopale in beiden Filialen auf das Bestimmteste als zu Schleiz gehörig angegeben. Dagegen nahm man von greizer Seite das Besetzungsrecht in Anspruch und übte auch dasselbe trotz der jedesmaligen Protestation von schleizer Seite aus. Jetzt wählt nicht mehr das fürstliche Consistorium in Greiz, sondern der Stadtrath von Zeulenroda die Geistlichen, das Consistorium zu Greiz prüft aber dieselben und setzt sie in ihr Amt ein, wobei ein schleizer Geistlicher als Deputatus zugegen ist. In gleicher Weise sind auch zugegen die Gemeinde- und Kirchenvorsteher der Filiale, welche 1/3 der Einsetzungskosten ihres Geistlichen, dagegen nichts zu den Bauunkosten seines Hauses beizutragen haben. Neben dem alten Gottesacker besteht zu Langenwolschendorf seit 1856 ein neuer, an der Nordseite der Kirche angelegter, ummauerter Friedhof, zu dem Fürst Heinrich LXII. den Platz geschenkt hat. Wahrscheinlich ist, daß der Ort anfänglich nach Zeulenroda, wo bereits vor 1533 ein Schulmeister getroffen wird, geschult war, indeß schon zu Ende des 16. Jahrhunderts eine eigene Schule erhielt. Vor 1721 stand die hiesige Schule im Dorfe neben dem alten Gottesacker, seitdem aber auf der freien Anhöhe neben der Kirche. Das jetzige Schulhaus ist 1830 erbaut. Zu den Bauunkosten trägt Langenwolschendorf 2/3 und das hierher geschulte Kleinwolschendorf 1/3 bei. Unterricht erhalten 143 Kinder, wovon circa 40 auf Kleinwolschendorf kommen. Seit 1841 besteht eine Schulkasse aus freiwilligen Beiträgen bei Tauf- und Hochzeitsmahlen. Der Ort ist der Sitz 1 Forstadjuncten, 1 Chirurgs I. Klasse und 1 Gensd'arms. Daselbst 1 Privatgasthof, 3 Schenken, 2 Brauereien, 2 Windmühlen und 1 Feuerspritze. Die Gemeinde hat einen geringen, bloß in einem Dorfanger, in Wegen und 4 Teichen bestehenden Grundbesitz, dagegen 220 Thlr. Schulden und an 350 Thlr. Jahresbedarf. Ihre 4 Communicationswege sind in gutem Stande. Neben dem Kammergute begreift der Privatgrundbesitz 32 Bauerngüter (13 unter 40, 15 von 40-80, 2 bis 100 und 2 über 100 Morgen), 6 Grundstücksverbände, 2 Pertinenzen und 103 ledige Grundstücke. Unter den Einwohnern hier 32 Bauern und 58 Häusler, jene ausschließlich, von diesen nur 14 nebenbei mit Feldbau beschäftigt; außerdem 14 Taglöhner und 30 Dienstboten. Mehr als Feldbau und Taglohn ist das Gewerbe Nährquelle. Der Gewerbsleute sind über 60, darunter 21 Maurer, 16 Strumpfwirker, 12

*) In den Theilungsregistern von 1594 heißt es: Vor diesem hat das Pfarrlehen von Zeulenroda gen Schleiz gehört; der letzte Burggraf aber hat es auf gewisse Conditiones fahren lassen. Weilen nun Langen- und Kleinwolschendorf Filiale von Zeulenroda sind, so wird der Pfarrer daselbst mit der Herrschaft von Schleiz Einwilligung vocirt, angenommen und in der beiden Filialen einem investirt.
