II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Zimmerleute, 8 Weber, 3 Schlosser und Schneider, 2 Brauer, Schmiede, Schuhmacher, Tischler und Wagner, 1 Bäcker, Böttcher, Dachdecker, Drechsler, Müller und 3 Krämer. Der Absatz geht in's Dorf und nach dem nahen Zeulenroda, mit dem ein lebhafter Verkehr besteht. Auch die beiden, dem Orte vom Fürsten Heinrich LXII. ertheilten, auf den Mittwoch nach Pfingsten und zu Michaeli fallenden Jahr-, Vieh- und Leinwandmärkte bringen Leben und Nahrung. Demungeachtet ist die Mehrzahl der Einwohner nur gering vermögend. Es giebt nur etwa 7 Kapitalisten und 44 Hausväter, die ihr Jahresbrod bauen. Daneben 3 Almosener. An Gebrechlichen 2 Blinde und 1 taubstummes Kind. Zur sittlichen Hebung des Ortes wirkt segensreich ein Leseverein, der unter der Leitung des Lehrers sonntäglich in einem Bauernhofe Versammlung hält. Die Mitglieder haben unter sich eine Begräbnisskasse errichtet und begleiten jedes verstorbene Mitglied insgesammt zu Grabe. Die Flur, im O. an greizer, im W. an weimarer, im N. und S. an diesseitiges Gebiet angrenzend, umfasst 2615 1/3 Morgen und besteht aus 4/7 gutem, 2/7 mittlerem und 1/7 geringem Boden. Der mittelgute Morgen giebt 6 Thlr. Pacht. In der Flur 2 Steinbrüche, 2 Kiesbrüche und 55 Teiche. Hauptflurstücke: Schafwiese, Straßenäcker, Pfarrsteig, Steingelänge, Stäudig, Lohe, schöne Höhe, Buchleite, Lohe, Ueberschaar, Hofgelänge, Telle, Vorkel, Haide, Erlich, dürres Geräumde, Zeisig, Lindenberg, Küchenbühl, Römersberg, Krähenhübel (grauer Berg), Aue, Telle, Kirchsteig, Gelänge und Schädlichshofgelänge. Unter den das Dorf umgebenden Bergwellen bietet die 1254 Fuß hohe sog. schöne Höhe eine weittragende herrliche Aussicht. Der am Kirchsteig nach Kleinwolschendorf führende Weg ist mit einer Obstbaumallee besetzt. Die beiden Namen Langenwolschendorf und Langenwolfersdorf, welche der Ort urkundlich geführt hat, sind mit Unrecht für gleiche Worte gehalten worden, denn diesem widerspricht nicht allein das Gesetz der Sprache, sondern auch die Geschichte, welche beide unterscheidet. Als 1501 Heinrich d. ä. von Gera die Güter, welche Friedrich v. Quingenberg hier besaß, um 320 Gülden ankaufte, werden Wolschendorf und Wolfersdorf nebeneinander genannt. Da nun bei Wolschendorf nicht an Kleinwolschendorf gedacht werden kann, indem die von Quingenberg ihre Güter zu Kleinwolschendorf 1647 noch unverändert behaupten, so gehen beide Namen auf Langenwolschendorf. Ebenso werden in den Lehnbriefen 1533 Wolfsdorf und Wolschendorf und 1594 Langenwolfersdorf und Langenwolschendorf nebeneinander genannt. Die Sache dürfte sich einfach dadurch lösen, dass das Unterdorf anfänglich Wolfersdorf, das Oberdorf dagegen Wolschendorf geheißen hat und daß, als beide Theile durch Zunahme der Bevölkerung aneinander rückten und einen Ort bildeten, die Bezeichnung lang hinzutrat und der verbundene Ort bald Langenwolschendorf, bald Langenwolfersdorf genannt wurde. Uebrigens ist das Oberdorf sorbischen, das Unterdorf deutschen Ursprungs. Die Obergerichte waren stets landesherrlich, die Erbgerichte und Lehen aber neunfach und zwar dem Amte Schleiz, den Adligen v. Watzdorf, Schütze und Bose, der zeulenrodaer und leitlitzer Pfarrei, der Ortskirche, dem Rathe und dem deutschen Hause zu Schleiz zuständig. 1642 brannten 8, 1719 5 Bauernhöfe, in beiden Jahren zugleich die Kirche und Schule und 1869 (7. September) 2 Häuser ab. Nach der Sage ward einst hier ein Mädchen unschuldig des Kindesmords beschuldigt. Auf ihrem Wege zum Tode stieß sie einen Eichholzzweig verkehrt in die Erde mit dem Ausrufe, daß der Zweig wachsen und ihre Unschuld bezeugen werde. Und er wuchs zum Eichbaum.

Kleinwolschendorf (urkundlich Wolschendorf, Kleinwolschindorf, auch 1647 Kleinwolfersdorf, im Volke „Kleinwolschendorf“), kleines, aber wohlhäbiges Kirch-
