II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Anbau ist. Die Obergerichte über denselben und auch die Erbgerichte und Lehen waren landesherrlich, ausgenommen neun quingenbergische oder pöllnitzische Unterthanen und einige der Ortskirche, den zeulenrodaer Pfarrämtern und dem deutschen Hause zu Schleiz zuständige Lehen.

Die alte Pflege Saalburg (Amt Saalburg), gleich Schleiz und Reichenfels durch die deutschen Eroberer auf einem sorbischen Districte errichtet, umfasst einen, wie in romantischer, so in militärischer Hinsicht wichtigen Strich an der Saale, gedeckt und deckend durch die hohen, schroffen Saalberge, den ausgedehnten Saalwald und das schluchtenförmige Saalthal. Ursprünglich war sie als eine freie Herrschaft im Besitze des Grafenhauses Lobdaburg-Arnshaugk und bildete als solche im 13. Jahrhundert das Gebiet einer besonderen Linie dieses Hauses. 1222 und in den folgenden Jahren sassen zu Saalburg die Gebrüder Hartmann und Hartmann von Saalburg, Enkel des Grafen Otto v. Lobdaburg-Arnshaugk, von denen der eine noch 1265 daselbst seine Residenz hat. In welchem Verhältnisse übrigens die lobdaburg-saalburger Grafen bezüglich der Herrschaft Saalburg zu dem thüringer Landgrafen standen, welcher laut einer Urkunde vom Jahre 1246 gleichfalls Lehnsrechte über Saalburg behauptet, lässt sich zur Zeit nicht klar nachweisen. Wenn nicht schon Ende des 13., so kommen doch urkundlich sicher im Anfange des 14. Jahrhunderts die Voigte von Gera durch Erbschaft in den Besitz der Herrschaft Saalburg, in der sie um 1310 das Kloster zum heil. Kreuz gründen. In Folge ihrer verschiedenen Landestheilungen wurde die Pflege Saalburg bald mit der einen, bald mit der anderen geraischen Theilherrschaft verbunden. Von 1374 bis 1549 war sie thüringisches, darauf böhmisches Lehn und von 1517 bis 1538 Leibgedinge einer Landesherrin. Nach dem Aussterben der altgeraischen Dynastie (1550) kam dieselbe an die Burggrafen von Plauen und 1572 an das Haus Reuss und zwar 1596 für immer an die jüngere Linie, unter der sie, wie vormals unter den Grafen von Lobdaburg-Arnshaugk, selbstständig wurde, aber freilich diesmal nur auf kurze Zeit. Es war die Periode von 1647 bis 1666, wo man die Pflege Saalburg mit Theilen von Schleiz und von Lobenstein vermehrte und zu einer besonderen Herrschaft erhob. Als solche umfasste sie damals:

1) Die alte Pflege Saalburg.*) | 2) aus der Herrschaft Schleiz. | 3) aus der Herrschaft Lobenstein.
Saalburg. | Tanna. | Gahma.
Gräfenwarth. | Görkwitz. | Thimmendorf.
Kulm. | Unterkoskau. | Langgrün.
Bernsdorf. | Mielesdorf. | Röttersdorf.
Künsdorf. | Frankendorf. | Weissbach.
Schilbach. | Oschitz. | Rödern.
Seubtendorf. | Raila. | Altengesees.
Oberkoskau. | Stelzen. | Lothra.
Pöritzsch. | Spielmes (z. Theil). | Weitisberga.
Mühlen. | Willersdorf. | Göttengrün.
Zollgrün. | Spielmes (z. Theil).
Dittersdorf. | Mühlen.
Göttendorf. | Drei Saalhämmer.
Die Höfe am Walde.

*) Zur alten Pflege Saalburg hatte auch bis 1616 Zoppothen gehört.
