II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

1806 im französischen Kriege. Es war am 8. October desselben Jahres, als hier das erste für die Preußen unter dem General Tauenzien unglückliche Gefecht vorfiel, indem die Franzosen unter dem Großherzog von Berg den Saalburger Paß erzwangen und die Preußen auf Schleiz zurückwarfen. Von da bis 1813 wurde die Stadt durch stete Durchmärsche und Einquartierungen hart mitgenommen und der Verarmung zugeführt, von der sie sich nur langsam wieder erholt. Zu Saalburg wurde 1564 Nic. Heider geboren, der als Superintendent zu Rudolstadt 1623 starb. Er ist der Verfasser des Liedes: Laßt uns den Herrn loben.

In der Nähe der Stadt liegen die Häuser vor dem Thore; am Südostfuße des Stadtbergs und am Einflusse des Dornbachs in die Saale die Saalhäuser, deren Einwohner Saalbewohner und auch Bürger genannt werden; eine Papiermühle, die Herrnmühle (Kranichsmühle) mit 6 Mahlgängen, 1 Schneide-, 1 Loh- und 1 Oelmühle und oberhalb derselben die hölzerne, auf steinernen Pfeilern ruhende, überdachte Saalbrücke; unterhalb der Stadt das Schießhaus, das Thalgut*) mit Brauerei und am Einflusse der Wetterau in die Saale und am Nonnenwald der früher dem Stifte zum heil. Kreuz zuständig gewesene Klosterhammer, auch unterer Saalhammer oder Thalhammer genannt, vormals ein Eisenhammer, der schon vor dem 30jährigen Kriege bestand, aber in diesem Kriege wüst wurde. 1693 wird einer aus sieben Personen bestehenden Gewerkschaft der Wiederaufbau des wüsten Werkes bewilligt, worauf 1694 ein Hochofen und 1695 ein Stahlhammer in Gang kam. In der Mitte des 18. Jahrhunderts muß er eingegangen sein. 1784 erhielt der meiningische Secretair Rosenthal die Erlaubniß zum Wiederaufbau desselben. Im Jahre 1790 kaufte das damals aus einem Blaufeuer, Stahlhammer, einem Steinpoch- und Schleifwerke nebst drei Häusern bestehende Werk der schleizer Postmeister Riedel. 1843 wurde es verkauft und in eine Wollengarnspinnerei verwandelt.

Dem Klosterhammer gegenüber am linken Ufer der Saale und an der Mündung des Letzsbachs liegt die Klostermühle mit drei Mahlgängen und einer Schneidemühle. Hoch über der Klostermühle, auf der zwischen der Saale und dem Letzsbach vorspringenden beholzten Höhe sind noch die Spuren (Wallgraben) einer alten Bergfeste, s. Pöritzsch.

An der Straße nach Schleiz liegt nahe bei der Stadt eine Ziegelei und eine halbe Stunde entfernt das alte Kloster zum heiligen Kreuz. Dies Kloster, auf einer sanften, grünen Thalwand der Wetterau in lieblicher, friedlicher Gegend erbaut, besteht jetzt aus den Resten des ehemaligen Stiftes und aus 10 Häusern, deren Bewohner Mitbürger von Saalburg genannt werden. Es war dasselbe ein Jungfrauen-Cistercienserkloster nach der Regel des heil. Bernhard und umfaßte innerhalb seiner ausgedehnten Umfassungsmauer folgende Räume und Gebäude:

N. | Mauerrest.
W. | Kirche.
Friedhof. | Klostergebäude. | Garten. | Wirthsch.-gebäude. | O. Mauerrest.
S.

*) Früher mit mehreren Freiheiten begabt.
