II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Afra v. Obernitz, Catharina Meier (Mauer) und Catharina v. Orlamünda. Die meisten 1533 vorgefundenen Nonnen, darüber klagend, daß sie unter dem Drucke zweier Aebtissinnen ständen und im Essen und Trinken und in der Kleidung übel gehalten würden, waren bereit, bei gehöriger Unterstützung das Kloster zu verlassen, wie denn auch eine derselben im Beisein der Visitatoren ihre Kutte abwarf und sich auf das schönste herausstrich, „ist auch“, sagen die Acten der Visitatoren, „eines schönen Menschen werth, blieb aber aus Armuth im Kloster.“ Die damaligen Klosterpriester waren: 1) Der Probst Johannes Götze, „ein ganz ungelehrter Mann“. Er hatte außer seinem Probsteiamte noch eine Vicarie im Kloster und eine Messe zu Kulm zu besorgen. 2) Johann Heubscher (ein Adliger), Caplan und Prediger zu Saalburg, war „nicht ungeschickt, aber wüsten Lebens“. Er verwaltete ein Lehn (die Brudermesse) zu Saalburg und wohnte auch daselbst. 3) Vicar M. Hermann Thym (Thym), „ein alter papistischer Mann“, besorgt die Frühmesse zu Saalburg, wohnt daselbst in einer schönen Behausung, die dem neuen Pfarrer übergeben werden soll, und hat außerdem drei Lehen (beim Herrn von Gera, im Kloster und zu Neustadt an der Orla). 4) Wolfgang Rost, „nicht sehr geschickt, will sich aber bessern“. Er wohnt im Kloster und ist Vicar zu Gräfenwarth. 5) Johannes Fugemann, wohnt im Kloster und wird als ungelehrt befunden. Neben diesen Priestern hatten der Stadtschreiber, der Schul- und Kirchendiener zu Saalburg jeden Donnerstag und alle Sonn- und Festtage ihre Kost im Kloster. Man ging gern dahin des Essens und des Umgangs wegen. Als Besitzung und jährliche Einnahme des Klosters verzeichneten die Visitatoren: An Geld 159 alte Schock, an Decem 64 1/2 Scheffel Korn, 88 Schock Stroh, 16 1/2 Scheffel Weizen, 57 Scheffel Gerste, 33 Scheffel Hafer, 3 Fuder Erbsen, 7 Schock Heide, 6 Fuder Wicken, 76 Fuder Heu, dazu Feld zu 168 Scheffel Getreide, 175 Frohntage mit dem Pfluge, 29 Handfrohntage, 3 Fischwasser (zwei in der Saale und eins in der Wettera), 2 Waldungen (Kulmberg und Eichert), 1 Vorwerk auf dem Eichert (Eichhart) und endlich die 2 Wustungen Rumalt und Mansdorf. Nach vollbrachter Untersuchung der Klosterzustände, wobei man die Klostergebäude meist verfallen antraf, verwandelten die Visitatoren das Stift in ein lutherisches Pensionat auf die Lebensdauer derjenigen Schwestern, welche das Kloster nicht verlassen wollten oder konnten, und auf die Lebensdauer einiger unbrauchbarer alter Priester, enthob die Klostergeistlichen bis auf Wolfg. Rost, den man als Pfarrer nach Kemptendorf versetzte, ihres Amtes und bestimmte das ansehnliche Klostervermögen unter der Verwaltung eines herrschaftlichen Vorstehers zu edlen Zwecken und zwar nicht allein zur Ernährung des noch vorhandenen Klosterpersonals, sondern auch zur Verbesserung der Pfarr- und Lehrerstellen zu Saalburg und 76 alte Schock als Uebermaß zur Unterstützung von Studirenden aus der Stadt und Pflege Saalburg. Bald darauf*), namentlich unter den Burggrafen, wurde das klösterliche Besitzthum, das man 1544 auf 1746 alte Schock angeschlagen hatte, theils verkauft, theils zu Domanialgütern geschlagen und theils zu den genannten Zwecken verwendet. Die sämmtlichen ehemaligen Klosterbauern hatten nun den Decem unmittelbar an die Herrschaft zu liefern, wogegen dem Pfarrer zu Saalburg ein Deputat Getreide vom herrschaftlichen Kornboden angewiesen wurde. Wie die Burggrafen trotz ihrer kurzen Regierung Vieles von den Klostergütern, so haben sie auch die Klostergebäude durch deren Verkauf zu Geld gemacht. Die damals

*) Schon 1544 kaufte der Landesherr zu Gera-Schleiz-Lobenstein ein Stück Fischwasser in der Saale und der Kurfürst von Sachsen das Holz (nicht den Grund) im Eichert.
