Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

noch vorhandene kleine Klostergesellschaft versetzte man in ein für sie zu Saalburg angekauftes Haus, wo man sie aussterben ließ. Dermalen werden die Einnahmeüberschüsse der Klosterkasse, soweit sie nicht die Fundation der saalburger Stipendienkasse bilden, alljährlich in die Landeskirchen- und Schulstiftungskasse in Ebersdorf ausgeschüttet. Das Siegel des Klosters enthielt eine sitzende Mutter Gottes mit dem Jesuskinde auf dem Arme, zu ihrer linken Schulter ein Kreuz (das Wahrzeichen des Klosters), vor ihr ein knieendes anbetendes Kind, mit der Umschrift: Sig. conventus S. crucis in Salburg. In späteren Siegeln fehlt das knieende Kind.

In der an warmen und kalten Geländen abwechselnden Stadtflur kommen als wichtige Feld- und Wiesenstücke vor: Pinsich (Bösich), Hohenlohe (Hohlo), Wetterwegsgelände, Feld- und Schmiedemühlswiesen, Angerwiesen, Weidenwiesen, Wetteragrund; als Berge: Stadt- und Schlossberg, Pfortenberg, Eichert (Eichart, Eichhart), Nonnenwald, Kulm, Hazenberg, Weinberg, Eselsberg, Künsdorfer Berg, Pöritzschberg; als Waldbezirke: Forst, Siebenlinden, Eichleite, Birkenleite, Teufelsbuche, Taurich, hoher Schiller, Bärenwinkel, Absank, blaue Leite, Birkert. Außerdem enthält das Flurbuch noch folgende Flurstücke: Röhrensteig, Wetteraberg, Harfe, Pechgasse, Kirchberg, Thal und Anspann, Speicher, Geiersfels, Schmidten, Kospera, Klosterbede, Wöhrt, Holzgrund, Reithen, Triebigsgrund, Dornbach, Weinleite, Kreuzer, Schanze, Zwingerbäche. Von den beiden Wüstungen Rumalt und Mansdorf, die 1533 zum Kloster zum heiligen Kreuz gehörig und damals bereits als wüste, aber zur Hutung benutzte Orte aufgeführt werden, lag Mansdorf in der seubtendorfer Markung *); wo aber Rumalt lag, ist zur Zeit noch nicht ermittelt. Mit der Romlera in der wernsdorfer Flur darf es nicht verwechselt werden.

Wettera (urkundlich 1303 Wederaw), ein jetzt wüster Ort, vordem ein Dörfchen, das an der Wettera lag und von ihr seinen Namen führte. Der Ort muß an der unteren Wettera, unfern von Saalburg gelegen haben. Man vermuthet mit Recht, daß das Kloster zum heiligen Kreuz bei dem Dörfchen erbaut worden ist und den Namen desselben verdrängt hat. Im Jahre 1303, somit sieben Jahre vor der Gründung des Klosters, hatte der deutsche Orden zu Schleiz den Ort käuflich erworben. Landgraf Albrecht von Thüringen bezeugt und genehmigt damals diesen Kauf und fügt noch Neurode als Gnadengeschenk hinzu.

Gräfenwarth (urkundlich 1325 Grevenwart, 1647 Gräfenwarth, im Volke „Gräf'nmahrt“), Kirchdorf, an der Hauptstraße von Schleiz nach Saalburg, 1 1/4 Stunde SW. von jener, 3/4 Stunde fast N. von dieser Stadt, am Südabhange des Bühl, in einer hier breitsohligen, auf zwei Seiten von Wald begrenzten, mit einem schwachen Bächlein zur Wettera fallenden Thalmulde, zweizeilig, von NO. nach SW. gerichtet und 1225 Fuß (Fuß der Kirche) hoch; ziemlich kühl, doch gesund gelegen, zählt mit einer Mühle und dem Hammerwerke Heinrichsthal 4 Communalbauten (Kirche, Schule, Gemeinde- und Spritzenhaus), 53 Privathäuser mit 32 Scheunen, 72 Familien, 387 (1864: 406) Einw. und an Vieh 4 Pf., 298 R., 152 Schf. (29 Besitzer), 105 Schw., 63 Z., 250 G., 7 Bnst. Die Häuser in der Mehrzahl freundlich; 47 zwei- und 10 einstöckig, 27 mit Schiefer gedeckt, 19 mit Schindeln, 6 mit Ziegeln und 4 mit Mischdachung. Die am unteren Ende des Dorfes gelegene Kirche, in

*) S. Seubtendorf.
