II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

katholischer Zeit eine Kapelle und ein Wallfahrtspunkt für die Schwestern im Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg, auch damals von diesem Stift durch einen Vicar besorgt, wurde 1702, weil die alte Kapelle zu klein und dazu baufällig war, neu, geräumig, mit hohen Bogenfenstern, darum hell erbaut und den 23. n. Tr. eingeweiht. Ihre Decke und Emporen sind mit biblischen Bildern geziert, überdies die ganze Kirche bis auf das Mauerwerk bunt decorirt. Sie besitzt in der „Kirchenlade“ ein grünseidenes Messgewand mit Kreuz und dorngekröntem Christusbilde, ein schön gedrucktes Missale (Messbetbuch) vom Jahre 1506, eine halbe, 12 Zoll lange Seekrebsscheere und außerdem einen vergoldeten silbernen Kelch mit der gothischen Umschrift: J. N. R. E. V. S. Marie. Ihre schöne Orgel ist vom Jahre 1771 und ein Geschenk des hier geborenen, in weiten Kreisen berühmt gewordenen J. Nicolaus Niclas. Auf dem achteckigen, kuppelförmig endigenden Thurme befinden sich drei im Jahre 1859 neu gegossene, mit Inschriften versehene Glocken. Von den beiden früheren Glocken stammte die größere vom Jahre 1440. Mit Kulm bildet Gräfenwarth eine Parochie, deren Pfarrer der Archidiaconus zu Saalburg ist und darum hier den Gottesdienst besorgt. Zur Erhaltung des Archidiaconats in Saalburg hat die hiesige Kirche ihren Antheil beizutragen. Das Kirchenvermögen beträgt 518 1/7 Thlr. Die Kirchenbücher reichen lückenhaft bis 1633 zurück. Der Gottesacker befindet sich außerhalb des Ortes. Am Montag nach Martin Bischof wird hier die Kirchweih gefeiert. Seit wann hier eine Schule besteht, ist nicht zu ermitteln. Die seitherige, dicht bei der Kirche gelegene Schule, ein altes, früher einstöckiges, seit 1719 von einem Handwerker bewohntes und zum Schulhalten verwendetes Haus, später durch J. N. Niclas, den Wohlthäter seines Geburtsortes, zur zweistöckigen Schule ausgebaut, ist 1869 abgebrochen und durch einen neuen, geräumigen Bau ersetzt. Der genannte Wohlthäter stiftete zu Aufbesserung der Lehrerbesoldung ein 250 Thlr. betragendes Legat (das „Niclas’sche“). Unterricht erhalten 74 Kinder. Von 1601 bis 1737 folgten hier 5 Schneider, 2 Schmiede, 2 Schuhmacher und 1 Zeugmacher als Lehrer auf einander. Wenn 1601 der Diaconus Bleitner klagt, daß der damalige Ortslehrer nicht lesen, nicht schreiben, nicht singen könnte, so stand es mit den nächstfolgenden Schulhaltern nicht viel besser.

In früherer Zeit besaß hier die Familie v. Magwitz ein Vorwerk nebst einer Schäferei, welche 600 Rösser hielt, Triftrecht in den Fluren Gräfenwarth, Raila, Wernsdorf, Künsdorf, Kulm und Saalburg hatte und als Wiesengrundstücke Löhma, Jägera, Lippisch, Kämmera, Modera, Rothenbühl, Tiefenbach, Dürrenthal, Wolfsbach, Schindlera, Grimera, Schrollera, Weidenwarth und Brendlerau besaß. Beides ging erst als Pfand, später und zwar im Jahre 1372 durch Kauf an das Kloster zum heil. Kreuz über, kam nach der Reformation an die Landesherrschaft und wurde nun in Erbpacht an die Ortsnachbarn ausgegeben. Die Pachteinnahme betrug jährlich über 1919 Gülden. Als man 1647 fand, daß durch den 30jährigen Krieg in Gräfenwarth 19 Höfe nach zweimaliger Einäscherung wüste lagen, das Vorwerk und die Schäferei eingegangen und viele Felder unbestellt geblieben waren, so wies die Landesregierung den Vorschlag, das Vorwerk und die Schäferei wieder in die eigene Hand zu nehmen und herzustellen, für den Augenblick nicht zurück, verkaufte aber im Jahre 1670, als die Zeiten sich gebessert, die Güter in 27 Theilen an die Bauern. Noch jetzt bilden die Bauern, welche diese Theile gegen Uebernahme eines Geld- und Getreidezinses an sich gebracht haben, die sog. Vorwerksgemeinde. Neben diesem Vorwerke bestand übrigens niemals ein Rittergut oder ein Domainengut zu Gräfenwarth. Der über das gräfenwarther Waldrevier gesetzte Förster hat
