Ortskunde des Fürstenthums Reuss j. L.

hat Kulm zwei, Wernsdorf und Raila je eine Fuhre zu thun. Mit Gräfenwarth bildet Kulm eine Parochie. Die Besetzung gehört der Landesherrschaft. Den Gottesdienst versieht der Archidiaconus zu Saalburg als Pfarrer dieser Parochie. Nach dem saalburger Brande 1640 hat derselbe eine Zeit lang zu Kulm gewohnt. Vor der Reformation wurde Kulm theils unmittelbar vom Kloster zum heiligen Kreuz, daher noch ein Weg dahin die Klostergasse heißt, theils mittelbar durch den saalburger Caplan besorgt. Bei der Einführung der Reformation fanden die Visitatoren, daß der Klosterprobst eine Messe, der saalburger Caplan aber den Hauptgottesdienst in Kulm zu halten hatte, daher Kulm als Filial von Saalburg galt, wo auch seine Taufen und Hochzeiten vollzogen wurden. Nach der Reformation ging zuerst der kulmer Gottesdienst an den Pfarrer, darauf an den Diaconus, endlich an den Archidiaconus zu Saalburg über. 1544 wurde zwischen Kulm und Gräfenwarth ein Vertrag über den Wechsel ihres Gottesdienstes abgeschlossen. Man feiert hier wie in Gräfenwarth die Kirchweih am Montag nach Martin Bischof. Der Gottesacker liegt außerhalb des Dorfes. Seit wann hier eine Schule besteht, ist nicht bekannt, doch scheint es, daß man bald nach der Reformation eine Schule errichtet hat. Auch waren früher hierher Raila und (bis 1758) Wernsdorf geschult. Die jetzige Schule ist ein einfacher Bau, im unteren Stocke sehr alt, wahrscheinlich vom 16. Jahrhunderte, jünger im oberen. Im Durchschnitt hier 34 Schulkinder. Im Orte 2 Privatschenken und 1 Feuerspritze. Die Gemeinde hat einen Grundbesitz von 65 1/9 Morgen (außer dem Gemeinde- und Spritzenhause Wege, Hut und Holz begreifend) und 500 Thlr. Schulden. Ihre Jahresbedürfnisse betragen 80—90 Thlr. Die Dorfstraße und drei Communicationswege sind in bestem Zustande. Der bäuerliche Grundbesitz besteht aus 22 Bauerngütern (5 unter 40, 15 von 40—80, 1 von 80—100 und 1 über 100 Morgen), 6 Grundstücksverbänden, 1 Pertinenz und 105 ledigen Grundstücken. Von den Einwohnern, die sich in 20 Bauern, 8 Häusler, 4 Taglöhner und 30 Dienstboten gliedern, treiben die Bauern ausschließlich und die Handwerker (7 Maurer, 1 Zimmermann, Schmied, Schneider und Schuhmacher) nebenbei Feldwirthschaft. Wenngleich 20 Hausväter ihr Jahresbrod bauen, so doch hier im Ganzen keine große Wohlhäbigkeit, daher auch keine Kapitalisten. Nur ein Almosener. Die Gesittung ohne Tadel. Keine Gebrechlichen. Die Flur umfaßt 1909 1/4 Morgen und hat trotz der hohen Lage doch durchschnittlich ziemlich guten Boden. Der mittelgute Morgen giebt 3 Thlr. Pacht. In der Flur 1 Steinbruch und 29 Teiche, aber deren Mehrzahl ohne Wasser, wie denn überhaupt der Ort in trockenen Jahren an Wassermangel leidet, doch hat er in neuester Zeit durch Anlegung zweier Brunnen etwas Kochwasser gewonnen. Hauptflurstücke sind: Kulm (fernsichtig), Gericht, Anspann, Dornbach, Schottenteich, Wetterkreuz *) (weitschauend), Eichtsäcker, Gassenäcker, Stöckicht, Hatzenberg, Birkert, Birkertsreut, Fritschenwiesen, Gassenwiesen, Bächelsleite, Gartenäcker, Pechgasse, Hübel, Steinbühl, Birkertsgelänge, Gottesgelänge, Marktgelänge, breite Brunnen, Honigberg, Rangen, Riedla, neuer Weg, Rauhwiesen, Vogelheerd, Wetterau, Fichtere, Flattergelänge, Hofgelänge, Steigacker, Thiergarten, Geräumde, Röhnig, Wolfsacker, Gründle, Herrnader, Lohe, Kohlwiesen, steinigte Gelänge, Klostergasse. Der Ort ist, wie Culm im Unterlande, sicher sorbischen Ursprunges. Nach ihm benannte sich ein adliges Geschlecht, denn 1318 beschenkte Friedrich v. Kulm das Kloster zum heiligen Kreuz mit allen Lehen, die er zu Kulm besaß. Wohl mögen auch von ihm die Lehnhäuser des

*) Dieser hohe Punkt des Kulmrückens gilt als Wettertheiler.
