II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

allein für die reiche Dotirung der tannaer Pfarrei und Kirche wirkte, sondern auch ein würdiges, der ausgedehnten Parochie entsprechendes Gotteshaus schuf. Eben deshalb übergaben ihm die Herrn von Gera 1279 das Patronat von Tanna. Anfänglich war die Pfarrei, wie angegeben wird, mit sechs (einem Decan und fünf Kaplänen), später mit drei, endlich mit zwei Priestern besetzt. 1232 hieß der Pfarrer Berthold, 1310 Otto (Decanus in Tanna) und unmittelbar nach ihm Heinrich v. Tepen, der 1348 als Pfarrer nach Hof kam. Die um 1240 erbaute Kirche hatte den h. Andreas zum Schutzpatron. Dieser Bau, ein schönes gothisches Werk, unter dem deutschen Orden aufgeführt, daher mit dem Kreuz über dem Eingange geziert, brannte 1640 zum Theil nieder, wurde aber alsbald auf dem erhaltenen Fundamente, nur in erweiterter Form und 1699 mit einem schönen massiven Thurme wieder aufgebaut. 1768 erhielt das Kirchendach Schiefer. Vom alten Bau der Kirche stammen noch der Haupteingang mit seinem Kreuz in steinerner Einfassung und mit den beiden Weibern in der Mauer und das herrliche Kreuzgewölbe im hinteren Theile der Kirche. Auch das Denkmal hinter dem Altar vom Jahre 1611 beweist, daß im Brande des Jahres 1640 das Gemäuer nicht verwüstet war. Das Innere der Kirche ist hell und würdig. Darin am bedeutendsten ein marmorner Taufstein, angeblich aus der Wallfahrtskapelle stammend, ein großer, aber der Restauration bedürftiger Altar, werthvolle Holzschnitzereien (Christi Kreuzigung, Grablegung und Himmelfahrt), ein Denkmal des Balthasar v. Kospod († 1611), acht Bildnisse (darunter Luther und sechs Oberpfarrer) und eine am Rathststande befestigte alte Fahne, welche die Tannaer im 30jährigen Kriege nebst einer Trommel, die das Handwerk der Zimmerleute besitzt und an jedem dritten Weihnachtsfeiertage hören läßt, der Soldateska sollen abgenommen haben. Der Thurm trägt drei harmonische Glocken aus dem Jahre 1721 mit Mantel- und Kranzaufschriften. Bis auf einige Lehnsgefälle, Erbzinsen in Tanna und Willersdorf (letztere 1431 erkauft) und eine Waldparcelle („Gottesholz“) ist das Kirchenvermögen durch den Schulbau aufgezehrt. Das Patronat hatte vor der Reformation zuerst die Landesherrschaft, seit 1279 der deutsche Orden zu Plauen und seit 1290 der zu Schleiz, nach der Reformation wieder die Landesherrschaft, wie die Landestheilungsacten von 1647 beweisen, und später der Stadtrath. Seit Kurzem besteht ein Leichenfiscus mit 400 Mitgliedern. Die Kirchenbücher für Tanna und Frankendorf gehen bis 1693, für Schilbach bis 1645, für Zollgrün bis 1649 zurück. An der Nordseite der Kirche liegt der ummauerte, 1837 erweiterte, mit vielen schönen Denkmälern gezierte, aber baumlose Friedhof. Die an der Kirche angelehnten Grabsteine stammen von dem Friedhofstheile, der zu Schulgärten verwendet ist. Die Seelsorge der Parochie haben zwei Geistliche, ein Oberpfarrer und ein Diaconus, letzterer ist zugleich Pfarrer in Schilbach und Zollgrün. Schon im Mittelalter reducirte man zufolge der Auspfarrung mehrerer Orte aus der Parochie Tanna die ansehnliche Zahl der ursprünglichen Geistlichen auf zwei, einen Pfarrer und einen Caplan. Bei der Einführung der Reformation war Willersdorf noch nach Tanna gepfarrt. Der letzte katholische Pfarrer war J. Hoyer, der erste lutherische Christoph Mülser, von dem die Tannaer angaben, in 14 Tagen mehr vernommen zu haben, als von jenem in 14 Jahren. Als Einnahme und Besitz der Pfarrei verzeichnet das Jahr 1533 außer Geldzinsen 72 Scheffel Getreide, 32 Aker Land, in der Kämmera Wiesen und Weide, 3 Schur Holz, 3 Schur Heu, 3 Tag Mistfuhren, 14 Mähder, 4 Tag Heuer und 40 Schnitter. Sie besteht noch in der Oeconomie von circa 60 Scheffel Aussaat, 1000 Aker Wald und Trift, 46 Fuder Heu und in Lehen über acht Häuser in Tanna
