Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

geschäft und 13 Häusler als Nebengeschäft. Unter den 25 Handwerkern des Ortes giebt es 13 Zimmerleute und 5 Maurer. Außerdem 14 Taglöhner und 35 Dienstboten. 26 Familien bauen zwar ihr Jahresbrod, indeß daselbst nur ein kleiner Kapitalist, die übrigen Einwohner fast alle verschuldet. Auch 5 Almosener. An Gebrechlichen 2 blödsinnige Personen und je 1 taube, taubstumme und irrsinnige. Kirchen- und Schulbesuch ist gut. Die ausgedehnte Flur, 3084 Morgen (darunter 1185 5/7 Morgen Feld, 846 5/7 Morgen Wald und 752 11/20 Morgen Wiesen) umfassend, ist größtentheils von ergiebigem Boden. Man baut hier das beste Korn der Gegend. In der Flur 66 Teiche (25 25/72 Morgen). Haupthöhen der Flur sind die Kappelhöhe im O., der Dorfberg und die Wahret im SO., der Seilers-, Rothen- und Lohbühl im S. Außerdem die Hauptfelder: Röhnig, Kaltenbrunn, Kappelfelder und Stangenholzfelder. Nach Zollgrün hin liegen die Röhnigsteiche, von denen das Wasser des kleinen nie vertrocknen, nie zufrieren und die Kräze heilen soll. In dem Districte Wahret, der Wiesen, Wald und Teiche umfaßt, hat angeblich ein in Kriegszeiten zerstörtes Vorwerk gestanden. Das Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg erhielt 1325 einen Hof vom Landesherrn und 1518 durch Tausch einen halben Hof v. Jobst v. Kospod. Die Drangsale des französischen Krieges (über die Theilnahme der Schilbacher an der seubtendorfer Schlacht s. Seubtendorf) und mehrfache Brände (5 in diesem Jahrhunderte, nämlich 1804 brannten 5, 1805 1, 1813 wieder 2 Bauernhöfe, 1864 den 8. Mai*) 20 Häuser, 1865 den 14. Juli 2 Bauernhöfe ab) haben den Ort nicht aus der Verschuldung und armen Lage kommen lassen. Die Obergerichte über Schilbach besaß stets die Landesherrschaft, dazu auch die Erbgerichte über 9 Bauerngüter; die übrigen Erbgerichte nebst Lehen gehörten dem Rittergute im Orte, dem Kammergute in Seubtendorf, der Pfarrei zu Tanna und dem Kirchkasten zu Saalburg.

Der Gasthof „die Kapelle“ (im Volke „die Kappel“), auf der lustigen, fernsichtigen „Kappelhöhe“ an der hofer Straße zwischen Tanna und Schilbach gelegen, ist ein einzelnes Wirthshaus im Dienste des Straßenverkehrs. Dicht dabei stand vordem eine Kapelle, die sicher der erste christliche, durch Betzüge verherrlichte Cultpunkt für die Umgegend war. Als Tanna der kirchliche Centralpunkt der Gegend wurde, ging sie ein. Schon zur Zeit der Reformation muß sie öde gestanden haben, weil sie die Visitationsacten nicht erwähnen. Mauerreste waren noch vor 10 Jahren vorhanden und Grundsteine hat man noch vor 40 Jahren ausgegraben. Der Sage nach soll ihre Kanzel nach Schilbach, ihr Taufstein nach Tanna oder nach einer anderen Angabe nach Zollgrün gekommen sein. In einem Holze nach Schilbach hin läßt der Volksglaube drei Pfarrer mit eisernen Handschuhen Karten spielen.

Die Wüstung Mangelsdorf (urkundlich 1318 Mangolstorff, 1365 Manigoldisdorf, 1533 Mansdorf, in den Flurbüchern Mangelsdorf, im Volke „Mansdorf“), liegt im SW. von Schilbach nach Wernsdorf hin. Ein District, aus Holz- und Wiesenstücken (Petersbach, Pingera und Romlera) bestehend, heißt noch jetzt Mangelsdorf oder Mansdorf. Auch findet man daselbst Reste von Gemäuer. Der Ort wurde angeblich im arnshaugker Erbschaftskriege zerstört und darauf seine Flur größtentheils zu Schilbach geschlagen. Ursprünglich war der Ort im Besitze eines nach ihm benannten Geschlechts, denn 1318 findet

*) Bei diesem Brande war ein Bauer, pochend auf einen Feuersegen in seinem Hause, nicht zu bewegen, seine Habe zu retten. Das Haus und auch der gute Feuersegen gingen in Feuer auf.
