II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentaland.

Zollgrün waren stets landesherrlich, die Erbgerichte und Lehen über 2 Häuser standen dem deutschen Hause zu Schleiz, über 11 denen v. Kospod zu Zollgrün, über 1 denen v. Kospod zu Seubtendorf und über die übrigen der Landesherrschaft, dem Rittergute zu Frankendorf, dem Kammergute zu Oschitz, der Pfarrei zu Tanna und dem Gotteshause zu Schleiz zu. Ein Bauer des Ortes kann, so noch der Glaube, an einem Tage im Jahre die Vögel bannen.

Die Wüstung Hermannsdorf (urkundlich 1362 Hermannstorf, im Volke „Herrnsdorf“) liegt im Westen von Zollgrün am Wege nach Wernsdorf im waldigen Districte Romlera, an dem auch Wernsdorf Antheil hat. Die Wiesenstelle, wo das Dörfchen einst gestanden, führt noch jetzt im Flurbuche zu Zollgrün wie beim Volke den Namen Herrnsdorf. Im Jahre 1362 stand der Ort noch unverwüstet, denn damals verkaufte Nickel v. Kospod mit Genehmigung Heinrichs, Herrn von Gera, einige Güter zu Hermannsdorf an das Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg. Man hat irrthümlich den Ort mehrfach mit Wernsdorf verwechselt.

Mielesdorf (urkundlich 1533 Millersdorf, Milesdorf, Mielesdorf, Milesdorf, fälschlich Mühlesdorf, im Volke „Mielesdorf“), rauh, doch gesund gelegenes Pfarr-, Kirch- und Grenzdorf an Sachsen, am Grünbächlein*), auf einer sanften Hochmulde, nahe der fernsichtigen, zu den Saalbergen, zum Frankenwald und Erzgebirg schauenden langenbacher Höhe und den hohen Reuten und unfern des schleizer Waldes und der Landstraße von Schleiz nach Reuth und Plauen, 1 1/2 Stunde SO. von Schleiz, an der Schwelle der Kirche 1400 Fuß hoch, von SO. nach NW. leicht ansteigend und im Ganzen zweizeilig, aber krummstraßig gebaut. Im SO. liegt eine etwas isolirte Häusergruppe. Das Dorf besaßt 7 öffentliche Gebäude, nämlich 1 Kirche, Pfarrei, Schule, 1 Armen-, Brau- und Spritzenhaus und 1 Chausseehaus (Waldhaus), 62 Privathäuser mit 47 Scheunen, 85 Familien, 426 (1864: 439) Einw. und an Vieh 2 Pf., 272 R., 121 Schf. (21 Besitzer), 105 Schw., 52 Z., 350 G., 6 Bnst. Unter den 60 zwei- und 9 einstöckigen Häusern nur einige schön, die meisten alt und unscheinbar; 17 haben zur Dachung Schiefer, 10 Ziegel, 1 Schindeln, 1 Stroh und 40 Mischdachung. In der Dorfmitte liegen Kirche, Pfarrei, Schule und drei Teiche. Wann hier zuerst eine Kirche gegründet wurde, kann nicht genau gesagt werden, doch ist sicher, daß sie eine Schöpfung des deutschen Ordens zu Schleiz ist und in die zweite Hälfte des 13. Jahrhunderts zurückreicht, denn ihr Besetzungsrecht gehörte vor der Reformation dem deutschen Orden, seitdem der Landesherrschaft. Die jetzige mit Schiefer gedeckte Kirche, 1719 auf dem ummauerten, zu engen, daher unzulänglichen Friedhofe an der Stelle der alten, baufällig gewordenen, von Grund aus neu und zweckmäßig erbaut, hat Kreuzform, zwei Eingänge, Bogenfenster und ist hell, freundlich und noch in gutem Zustande. Ihr viereckiger, kuppelförmig aufsteigender Thurm trägt zwei wohlklingende Glocken, 1856 neu gegossen und mit Inschriften versehen, nachdem in demselben Jahre von den zwei früheren Glocken die größere, welche die Jahreszahl 1483 trug, zur Inschrift: hilf gott, maria berat (berathe), hatte und angeblich von der Klause (s. u.) stammte, zersprungen war. In der Kirche

*) Das Bächlein, das von der östlichen Höhe herab das Dorf durchrieselt, sich durch den unterhalb desselben ausgebreiteten Wiesengrund schlängelt und nach kurzem Laufe in die Wettera ergießt, hat im Orte keinen Namen, dagegen bezeichnen die an seinem Laufe liegenden Grünäcker, Grünwiesen, Grünhölzer und Grünberg seine alte Benennung. Im Sommer ist das Wässerlein oft Monate lang trocken.
