II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisenthaland.

der Chausseegeldeinnehmer in dem Waldhause, in 29 Bauern, 15 Feldhäusler, 18 Kleinhäusler, 9 Taglöhner und 21 Dienstboten gegliedert. Die Hauptbeschäftigung besteht in Feldbau und Kleingewerbe. 30 Hausväter treiben ausschließlich und 14 nebenbei Feldbau, 36 sind Handwerker, darunter 10 Maurergesellen, 7 Zimmerleute, 3 Schneider, 2 Weber, 1 Böttcher, Drechsler, Fleischer, Schmied, Tischler und 1 Holzhändler. Die Taglöhner arbeiten meist im Walde. Obschon 40 Familien ihr Jahresbrod bauen, so ist doch hier wenig Wohlhabenheit; nur zwei geringe Kapitalisten. Der Ortsarmen sind zwei. Die Gesittung bis auf die Unzuchtssünden ohne grobe Anstöße. An Gebrechlichen 1 Tauber, 1 Taubstummer und 3 Blödsinnige. Die Flur, im O. an Sachsen angrenzend, begreift 2381 1/4 Morgen von 1/5 gutem, 2/5 mittlerem und 2/5 geringerem Boden. Der mittelgute Morgen giebt 6 Thlr. Pacht. In der Flur 8 größere und über 30 kleinere Teiche, 2 Steinbrüche und 2 Torfstiche. Hauptflurstücke: Beunten, Mielberg, hohe Reuten, Mielwiesen, Grünberg, Grünwiesen, Grünäcker, Grünhölzer, hoher Rain, weißer Stein, Mäusebach, Tunzig, Fichtig, Böhlwiesen, Böhläcker, Schwant, krumme Wegsäcker, Hofgelänge, Pieppigsstücke, Gries, Siele (Bach), Waldwiesen, Waldfelder, Waldhölzer. Durch die Flur läuft die Wasserscheide der Wettera und Wisenthal. Die Grüne fließt zur Wettera, das Langenbacher Wasser (O.) und die Siele (Süla, O.), letztere durch die Zeitera, in die Wisenthal. Der Ort erscheint als ein alter sorbischer Anbau, doch frühzeitig mit deutschen Colonisten besetzt, daher sein Name sorbisch-deutsch. 1527 erwarb das Kloster bei Saalburg einen Acker im Schwant. 1634 starben 13 an der Pest. 1635 wurde von den Soldaten ein Bauer erschossen und 1640 einer erschlagen. In den Jahren 1697, 1727 und 1749 starb Niemand im Orte. 1710 (10. Februar) brannte ein großer Theil des Ortes ab. 1865 (27. April) gingen 11 Bauernhöfe und 2 Kleinhäuser in Feuer auf. Dieselben Häuser soll der Brand 1710 vertilgt haben. Wiederum brannten 1869 (21. Juni) 2 Gehöfte ab. Mielesdorf ist der Geburtsort des J. Christoph Hainisch, geb. 1703 und gest. 1743 als Rector zu Schleiz und des schleizer Arztes Rob. Gustav Schubert, geb. 1810.

Das Waldhaus, 1/4 Stunde NWN. von Mielesdorf, im schleizer Walde, an der schleizer Landstraße gelegen, ist ein waldeinsames Chausseehaus, zur Kirche und Schule in Mielesdorf gehörig.

Die alte Klause oder Klause heißt eine im schleizer Walde, NON. von Mielesdorf, nahe der sächsischen Grenze gelegene anmuthige Stelle, auf der ursprünglich eine Kapelle, darauf eine sog. Klause und endlich eine Einsiedlerhütte stand. Die Kapelle selbst war 1399 von der schwarzburger Gräfin Elisabeth, Gemahlin des Voigts Heinrich von Gera und Schleiz, mit Genehmigung des deutschen Ordens zu Schleiz, zu Ehren des Täufers St. Johannis und des Apostels Bartholomäus gestiftet und mit ihr eine Wohnung für einen Caplan und für 6-8 Priester und Laienbrüder verbunden, zu deren Unterhalt Zinsen von Wolframsdorf und Zeulenroda und Brennholz und Feld am Orte angewiesen wurden. Außerdem sollten sie sich von der Leute Almosen ernähren. Die Meßopfer fielen dem Pfarrer zu Schleiz, die anderen den Waldbrüdern zu, dagegen die Opfer bei Mirakeln hatte sich der naumburger Bischof vorbehalten. Der erste Caplan, Heinrich Scherenberg, erhielt seine Bestätigung vom Bischof zu Naumburg. Auf der Stelle der in den Tagen der Reformation verfallenen Kapelle ließ Graf Heinrich XII. ein Gebäude unter dem Namen Klause errichten, in welchem er sich während des Sommers öfters aufhielt und an den
