Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Sonntagen Gottesdienst halten ließ, der meist vom Pfarrer zu Mielesdorf versehen wurde. An die Stätte der gräflichen Sommerklause kam später eine von alten Buchen umfriedigte Einsiedlerhütte, die gleichfalls in neuerer Zeit eingegangen ist. Nur der Name Klause ist der Stelle geblieben.

Unterkoskau (urkundlich 1325 Koskode, 1350 Koskode, Kozzebode, 1533 Coßka, später Unterkoska, Unterkoskau, im Volke „Uenterkoßka“), Kirch-, Pfarr- und Grenzdorf, in einer kleinen, von mäßigen Anhöhen (Berg, Mark, Weißkiesel) umrandeten Vertiefung, an der Wisentthal, 2 1/2 Stunden SO. von Schleiz, an der Straße von da nach Reuth, angenehm gelegen, ist ein zusammengebauter, Kirche, Pfarrei und Schule umschließender Ort mit einer von SW. nach NO. laufenden Hauptdorfgasse und mit den Nebengäßchen Kirchgasse, Anger und Mohrengasse. Er begreift 6 Communalhäuser (Kirche, Pfarrei, Schule, Gemeinde-, Brau- und Spritzenhaus) und 79 Privathäuser mit 48 Scheunen, in 103 Familien 482 Einw. und an Vieh 14 Pf., 392 R., 61 Schf., 120 Schw., 51 Z., 28 Bnst. und 750 G. Die Häuser meist stattlich, 70 zweistöckig, 42 mit Schiefer, 24 mit Schindeln, 9 mit Ziegeln, die anderen hartweich gedeckt, und die der einen Dorfzeile neu. Hier stand schon im Mittelalter eine Kapelle, vom deutschen Orden gestiftet und mit einem Frühmesser versehen, der dem Pfarrer zu Tanna untergeordnet war. Der letzte katholische Priester war Johannes Sorgel (Curcula). Von ihm berichten die Kirchenvisitatoren 1533: „Er hat von Herzen unsere Zukunft begert, bekennt seinen Irrthum, ist deutschen Ordens, wiewohl er guts Verstands befunden, hat er doch das Sacrament in einer Gestalt gereicht, will Leib und Leben beim Evangelium lassen.“ Er hielt sechs Kühe, klagt aber über sein wüstes, dürres, unfruchtbares Feld, das, an drei Orten, dazu weit gelegen, nicht der Mühe lohne, es mit Hafer zu besäen. Auch bat er, daß die Eingepfarrten ihm, wie vor Alters, die Opfer, Käs- und Flachsbitt gäben. Sorgel erhielt die Pfarrei Hermannsgrün *) und Egid. Handsogel kam 1534 als erster lutherischer Pfarrer hierher. Dadurch wurde die hiesige Pfarrei selbstständig. Der jetzige Pfarrer (Conr. Ad. Schnädelbach) ist der 18. Lehnherr war bis zur Reformation der deutsche Orden zu Zwätzen, seitdem der Landesherr. Die jetzige Kirche, auf dem Mauergrunde der 1606 abgebrannten erbaut, war ursprünglich klein, eng und finster, erhielt bald nachher einen Thurm, 1818 eine Orgel und 1821/22 Erweiterung und Verschönerung. Sie ist ohne Denkmale und Bilder, doch licht und freundlich. Von ihren drei Glocken stammen die zwei größeren vom Jahre 1709, beide zu Eger gegossen, die kleinste von 1654. An Vermögen hat sie mit Einschlusse der eisernen Kapitalien 4420 Thlr. Ihre Bücher reichen bis 1606 zurück. Zu ihr gehört Willersdorf als Filial und Oberkoskau als eingepfarrter Ort. Der Gottesacker liegt um die Kirche und nahe dabei die Pfarrei, deren sehr schönes Wohnhaus 1802 mit 2000 Thlr. Unkosten erbaut ist. Wann hier eine Schule entstanden, kennt man nicht. Das jetzige Schulhaus, am Gottesacker gelegen und in seinem oberen Theile angeblich unter dem Grafen Heinrich XII. erbaut, ist alt und nicht recht zweckentsprechend. Die Zahl der Schüler 106, darunter 27 von dem hierher geschulten Oberkoskau. Im Orte 1 Gasthaus (privat), 1 Gemeindeschenke, 2 Feuerspritzen, 1 Wassermühle (mit Schneide-, Oel- und Graupenmühle), Schlagmühle genannt, und außerdem 4 Ziegeleien. Die Gemeinde, deren Vorstand aus einem Bürgermeister und einem sechsgliedrigen Gemeinderathe besteht, hat außer ihren Communalgebäuden und 1 1/2 Morgen enthalten-

*) Die Kirchengallerie ist bei Hermannsgrün über ihn im Irrthum.
