Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

boden, dabei einige geringe Schulden; ihre Jahresbedürfnisse sind 90 Thlr. Neben den Dorfstraßen noch 6 Communicationswege. Der bäuerliche Grundbesitz befaßt 17 Bauerngüter (7 unter 40, 8 von 40—80 und 2 bis 100 Morgen), 13 Grundstücksverbände, 2 Pertinenzen und 120 ledige Grundstücke. Der Ackerbau mit tüchtiger Viehzucht ist vorherrschend. Ihn treiben 13 als Haupt- und 7 als Nebengeschäft. Der Gewerbtreibenden giebt es 8, darunter 4 Maurer, 2 Müller, 1 Tischler und Zimmermann. Von den Einwohnern, aus 13 Bauern, 7 Feldhäuslern, 3 Häuslern, 2 Taglöhnern und 18 Dienstboten bestehend, bauen 15 Familien ihr Jahresbrod. Keine Ortsarmen, doch sind noch manche Familien vom letzten Brande verschuldet. Bis auf einen Lahmen daselbst keine Gebrechlichen. Kirchen- und Schulbesuch befriedigt. Die 1562 Morgen umfassende Flur hat nur 1/4 guten, dagegen 3/4 geringen Feldboden. In ihr 52 Teiche. Ihre Hauptflurstücke sind: Hofgelänge, Markgelänge, Mark, Traundorf, Weidig, tannaer Weg, Tannenhölzer, am Ebersberg, lange Hölzer, Thieselsleite, Krähenholz, Birkigwiesen, Prunketswiesen, Geiersleite, Stelzenäcker, alte Schmidten, Nußhübel, Berg, Goldbach, Leite. Ueber die frühere Zeit des gleichfalls sorbischen Ortes ist wenig bekannt. Die v. Kospod hatten hier Güter und Lehen. 1350 überließ Heinrich, Voigt zu Gera, einige Geldzinsen hier und in Unterkoskau dem Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg und 1368 Heinrich v. Oschitz seine Güter zu Oberkoskau, 1350 Elisabeth v. Kospod 1 Mark Geldzins. Die Ober- und Erbgerichte waren landesherrlich, nur über drei Häuser hatte das deutsche Haus zu Schleiz und über einige andere Güter die Rittergüter Frankendorf und Seubtendorf und die Pfarrei und Kirche zu Tanna Lehn und Erbgericht. Im 30jährigen Kriege litt der Ort durch Pest und Plünderung. Im October 1633 verloren sieben junge Oberkoskauer ihr Leben im benachbarten Stelzen, wohin sie einer Kriegsschaar, die aus Oberkoskau Pferde und Rinder weggeschleppt hatte, nachgeeilt und mit derselben in's Handgemenge gekommen waren. 1860 brannten acht Häuser in der Südzeile ab. Am Holze bei der oberkoskauer Ziegelei zeigt sich dem Volke ein feuriger Mann und beim Stäudigholz ein feuriger Hund, der die Wanderer mit ihrem Namen ruft und schreckt.

Willersdorf (urkundlich 1533 Willesdorf, Wilmersdorf, 1647 Willersdorf und Willesdorf, im Volke „Willesdorf“), kleines, hoch und kühl, am Ebersberg und Kober gelegenes, aus drei Gruppen, dem zweischenkligen Hauptorte, dem Ebersberg und zwei Mühlen bestehendes Kirchdorf, unfern der Wisentthal, an und in einer Höhenkerbe, an einem Dorf bächlein, das unterhalb des Ortes versickert, 1/2 Stunde SWS. von Unterkoskau und 3/4 Stunde SO. von Tanna. Ein Theil des Dorfes liegt auf der Höhe, da auch die Kirche; seine beiden Schenkel ziehen sich an den Seiten der Kerbe hin, dazwischen die Schule. Willersdorf hat 5 Communalhäuser, nämlich 1 Kirche, Schule, Gemeinde-, Brau- und Spritzenhaus und 36 Privathäuser mit 27 Scheunen, in 42 Familien 212 Einw. und an Vieh 5 Pf., 243 R., 29 Schf., 58 Schw., 22 Z., 18 Bnst. und 150 G. Bis auf 3 Einstock haben alle Häuser zwei Stockwerke, 10 Schiefer, 2 Ziegel, 9 Schindeln, die übrigen Mischdachung. Der Ort hatte angeblich schon in katholischer Zeit eine Kapelle, wohin der Sage nach viele Dörfer, selbst Möschlitz und Langenbach, gehört haben sollen. Das Uebertriebene der Sage ist klar, nicht aber ihr wirklich historischer Kern. Vielleicht war das Kirchlein eine vom deutschen Hause zu Schleiz gegründete Wallfahrtsstation oder eine Rittergutskapelle. In beiden Fällen ließ sich erklären, daß Möschlitz früher Zinsen an die Parochialpfarrei, zu der Willersdorf gehört, zu leisten hatte. Hinter dem jetzigen
