Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

zu Schilbach und Leubnitz und der Pfarrei zu Gefell zu. 1279 gab Heinrich, Herr von Gera, einige Güter in Stelzen dem deutschen Orden zu Schleiz. Seit 1333 und 1355 besaß hier das Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg 1 1/2 Mark Geldzinsen und einige Naturalgefälle und Frohndienste, von denen v. Dobeneck ihm zugewendet. Aus älterer Zeit weiß Niemand sich eines Brandes zu erinnern, wohl aber ist in jüngster Zeit Stelzen fünf Mal von Brand heimgesucht worden. 4 Bauerngüter sammt Scheunen und Ernten und 1 Kleinhaus brannten den 26. October 1848; 8 Bauerngüter und 4 Kleinhäusler den 26. August und 3 Bauernhöfe den 5. October 1853, 3 Höfe den 18. April 1867 und 4 Häuser den 21. Juni 1868 ab. Nach der Sage hat auf der Stelle des jetzigen Ahorn-Stelzenbaumes vor vielen hundert Jahren ein anderer Stelzenbaum gestanden, dessen Holzart ein Räthsel war. Aus seinen Zweigen erklangen oft Zaubertöne und goldschimmernde Vögel saßen in seiner Krone. Seine Blüthen und Blätter stillten jedes Weh. Wer in seinem Schatten ruhte, ward von seligen Träumen gewiegt. Die Sage weiß einen rührenden Ursprung des Baumes. Ein Herrnschäfer, wegen eines ihm von den Stelzenern mit Unrecht angeschuldigten Verbrechens (Feldbeschädigung) zum Tode verurtheilt, erklärte vor seinen Richtern und Mördern: Zum Beweise meiner Unschuld wird mein Hirtenstab, den ich hier in die Erde stecke, grüne Blätter treiben. Und der dürre Stab schlug aus, ward zum hohen Stelzenbaume und die Ankläger starben in Kurzem. In anderer Form erzählt die Sage also: Im Hussitenkriege plündern die Hussiten den Ort und führen dessen junge Männer mit sich. Indem sie einem flüchtig gewordenen Burschen nachsetzen, treffen sie einen ergrauten Hirten und fordern von diesem mit Androhung des Todes anzugeben, wohin jener geflohen sei. Trotz seiner Betheuerung, nichts zu wissen, und trotz seines Schwures, daß sein Stab in drei Tagen nach seinem Tode grünen und damit seine Unschuld bezeugen werde, tödten sie ihn. Der Stab ist darauf zum Stelzenbaume geworden. Ein stelzener Bauer, dem das Grundstück gehörte, auf welchem der Stelzenbaum steht, soll einst daselbst, erzählt die Sage, einen Kessel mit Gold gefunden haben. In einem drei Mal wiederholten Traume hatte er den Ruf gehört: Gehe auf die Brücke zu Regensburg und du wirst dein Glück finden. In der Stille reiste er dahin, suchte allda zwei Tage lang sein Glück vergeblich und erst am dritten Tage, bereits im Begriffe, trauernd heimzureisen, wird ihm auf der Brücke der Weg zum Glück gewiesen. Ein Landsknecht, der ihm nach der Ursache seines Kummers gefragt, nannte ihn wegen seines Glaubens an Träume einen Thoren, denn, sagte er, auch mir hat öfters geträumt, unter dem Stelzenbaume liege ein Kessel voll Gold. Wollte ich nun diesen Baum, den ich nicht kenne, irgendwo aufsuchen, so wäre ich ein gleicher Thor. Erfreut über diesen Aufschluß, eilt der Stelzner heim und findet den Goldkessel, der durch Erbschaft nach Langenbach gekommen und allda noch vorhanden sein soll.

Spielmes (urkundlich Spilmeß, Spilmes, Spielmeß, Spielmes, im Volke „Spielms und Spielmütz“), kleines Grenzdorf, 3 Stunden SOS. von Schleiz und 1/2 Stunde S. von Stelzen, in der Mitte zwischen Stelzen und Mißlareuth, in dem grasreichen Hochthale des Goldbaches gelegen, der im Orte den Lippenbach aufnimmt und unterhalb in den Schwarzbach (Schwarzenbach) fließt. Durch den Goldbach wird das um fette Wiesen und kleine Teiche hufeisenförmig angebaute Dörfchen in zwei Theile, einen größeren rechts und einen kleineren links geschieden. Der Ort hat außer 1 Spritzenhause 23 Privathäuser mit 19 Scheunen, in 26 Familien 154 (1864: 162) Seelen und an Vieh 9 Pf.,
