II. Der Landestheil Schleiz oder das Wisentalland.

199 R., 38 Schf., 37 Schw., 14 Z., 100 G., 13 Bnst. Die Häuser, meist geräumige Bauernhöfe, sind alle zweistöckig, davon 3 mit Schiefer, 3 mit Schindeln und 17 mit gemischter Dachung. Vor 1822 bestand hier eine Wanderschule, seitdem schult der ganze Ort nach Stelzen, dagegen pfarrt dahin nur der größere rechts liegende Theil (12 Bauernhöfe und 3 Häusler), der links aber nach Mißlareuth. Im Orte 1 Gasthof (privat) auf der linken Seite und 1 Feuerspritze. Die Gemeinde besitzt als engere 1 Teich, als weitere weder Grund noch Kapital oder Schuld. Ihre Jahresausgabe durchschnittlich 40—50 Thlr. Ihrer Pflege gehören 4 Communicationswege. Der Privatgrundbesitz umfasst 20 Bauerngüter (7 unter 40, 8 von 40—80, 4 von 80—100 und 1 über 100 Morgen), 4 Grundstücksverbände, 4 Pertinenzen und 14 walzende Grundstücke. Ackerbau und Viehzucht sind hier von jeher und bis heute die Erwerbsquellen gewesen, daher der Flurboden gut bewirthet. Die Vermögensverhältnisse der Einwohner, in 19 Landwirthe, 4 Häusler, 4 Taglöhner und 39 Dienstboten gegliedert, sind sehr gut, darum auch mehrere Kapitalisten und keine Almosener. Auch das sittliche Verhalten ist lobenswerth. Unter den Häuslern findet sich 1 Maurer, Weber und Zimmermann. Die 1301½ Morgen große Flur greift zungenförmig weit nach SO. in das Sächsische hinein und wird hier von der sächsisch-hofer Eisenbahn durchschnitten. Außerdem gehören zu ihr noch drei im Sächsischen gelegene Parzellen. Hauptflurstücke: Stelzenwiesen, Stelzenäcker, Oberschaarstücke, Hofgelänge, Fastere, Hegnere, Pursteläcker, mißlareuther Gelänge, Steinicht, Birkicht, Saugrube, Reutenwiesen, Bühl, Teichäcker, Plangelänge und große Wiesen. Ob der Ort ein sorbischer, oder deutscher Anbau ist, weiß man nicht. Abgesehen von Mißlareuth hatte der Ort in das deutsche Haus zu Plauen, der Pfarrei zu Reuth und der Schule zu Stelzen Decem zu geben und zum Theil noch. Die Obergerichte standen der Landesherrschaft zu, bis auf 5 Bauernhöfe, die denen v. Beulwitz gehörten. Auch hatte die Landesherrschaft über einen Bauern die Erbgerichte und Lehen, die übrigen Bauernhöfe lehnten den Rittergütern Schilbach und Trogen (letzteres in Bayern). In den Jahren 1860 und 1861 ging hier ein Bauernhof und ein Kleinhaus in Feuer auf.

Auf der in das Königreich Sachsen ausspringenden Landzunge der Flur Spielmes liegt unweit des sächsischen Dorfes Reinhardswalde ein einzelnes reußisches Haus, dessen Einwohner zur Gemeinde Spielmes gehören, aber gleich den Einwohnern von Reinhardswalde nach Kennitz, einem Filial von Kröbes, gekircht und nach Döles geschult sind.
