Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Hauses zugewiesen, verlor indeß frühzeitig ihre Reichsfreiheit und wurde zu einem Lehngebiete gemacht. Es war Heinrich der Freigesinnte, der 1369 die Herrschaft Lobenstein mit Nordhalben und den hofer Lehen an die thüringischen Landgrafen verpfändete und das gleich darauf wieder eingelöste Pfand 1371 der Krone zu Böhmen zu Lehn auftrug. Wie schon 1362 Kaiser Karl IV., so belehnte 1397 auch Kaiser Wenzel die Grafen von Schwarzburg mit Lobenstein auf den Fall, daß das Haus Gera aussterben sollte. Im Jahre 1425 erhielt Heinrich der Beerber Lobenstein nebst Saalburg, Nordhalben, den hofer Lehen und den Weingärten bei Rudolstadt zu seinem Erbtheile, vereinigte jedoch später alle Landesportionen in seiner Hand. Von seinen Söhnen überkam 1482 Heinrich d. j. oder der hinkende Lobenstein, Saalburg und Burgk als Erbportion, überließ jedoch 1497 dieselbe um 17,000 Gülden an seinen Bruder Heinrich d. m., der nach dem Tode seiner beiden Brüder in den Besitz der gesammten geraischen Lande gelangte. Er starb 1500 in seiner Residenz Schleiz. Seine beiden Söhne, Heinrich d. ä. und Heinrich d. j. theilten 1509 ihr Erbeigen, mit Ausnahme von Lobenstein, das sie gemeinschaftlich regierten. Nach dem 1538 erfolgten Tode des älteren Bruders fiel alles Land dem jüngeren Herrn zu, der, wegen seines Widerstandes gegen die drängenden Mächte der Zeit der Beharrliche und wegen seines erreichten hohen Alters der alte Herr von Gera genannt, oft zu Lobenstein residirte. Er starb 1550, nachdem er noch im Jahre 1543 die Reformation in dem lobensteiner Lande zugelassen und die Versuche der ihm verschwägerten Familie v. Lobkowitz, die Herrschaft Lobenstein an sich zu bringen, entschieden zurückgewiesen hatte.

Sein Erbland ging nun an den Burggrafen Heinrich V. von Plauen über, dem dasselbe vom Kaiser Karl V. nach der Niederwerfung des Kurfürsten von Sachsen in der Schlacht bei Mühlberg 1547 zugesprochen war. Nach seinem Tode (1554) folgten seine beiden Söhne Heinrich VI. und VII. Die Periode, wo das burggräfliche Haus über das Land waltete, war, wenn auch kurz, doch nicht ohne Nachtheil für die Herrschaft Lobenstein. 1567 hatte Burggraf Heinrich VII., durch Noth bedrängt, dieselbe zuerst an den Markgrafen Friedrich von Brandenburg versetzen wollen, darauf aber, weil dieser die Pfandbedingungen nicht annahm, an den Grafen Günther v. Schwarzburg verpfändet. Als er jedoch im folgenden Jahre das Pfand zurücklöste und sich wieder in den Besitz der Herrschaft setzte, weil Graf Günther seinem Pfandvertrage nicht nachgekommen war, entstand hierüber ein harter Zwist und Kampf, der erst 1569 zum Austrag kam. Noch größere Wirren brachte für Land und Leute eine zweite, im Herbst 1569 erfolgte Verpfändung der Herrschaft. Bereits 1562 hatte das Regentenhaus Reuß durch kaiserlichen und reichsrichterlichen Spruch als rechtlicher Erbe nicht allein sein Stammland Greiz, sondern außer Gera, Schleiz und Saalburg auch die Herrschaft Lobenstein, mit der es 1502 von Wladislaw, König von Böhmen, belehnt war, überwiesen erhalten, kam jedoch erst 1572 durch das Aussterben des burggräflichen Hauses in den wirklichen Besitz dieser Gebiete, mit Ausschlusse von Lobenstein, das Burggraf Heinrich VII. im Jahre 1569 trotz der von dem Hause Reuß erhobenen Protestation um 60,000 Gülden auf sechs Jahre an die Gebrüder Vizthum von Eckstädt mit kaiserlicher, im April 1570 erfolgter Genehmigung verpfändet hatte. Nach dem Tode des letzten Burggrafen drang das Haus Reuß auf die Auslieferung der lobensteiner Herrschaft. Die Vizthum setzten indeß diesem Verlangen allen möglichen Widerstand entgegen, wodurch es in Stadt und Land Lobenstein zu widerlichen Parteikämpfen kam. Dieser traurige Zustand wurde endlich 1576 durch einen Vertrag dahin beigelegt, daß das Haus Reuß an die
