III. Der Landestheil Lobenstein = Ebersdorf.

Vizthum die Pfandsumme von 60,000 Gülden auszahlte, wozu von Seiten des Kaisers zur Sühne für die von ihm verletzten Gerechtsame der Herrn Reuß 15,000 Gülden beigesteuert wurden. Von den 1564 entstandenen drei Stammlinien Reuß erhielt nun jede ein Dritttheil der alten Herrschaft Lobenstein, die jüngere Linie jedoch gewann durch Kauf 1585 den Antheil der älteren*) um 41,712 Gülden und 1588 auch den der mittleren Linie, so daß sie nun im Besitze des Ganzen war und geblieben ist. Heinrich Posthumus, das ruhmvolle Haupt der jüngeren Linie, verlegte 1611 auf einige Zeit seine Residenz wegen der in Gera wüthenden Pest nach Lobenstein und errichtete 1620 auf dem dasigen Bergschlosse eine Münze. Von seinen Söhnen bekam 1647 Heinrich X. als seine Erbportion das Gebiet Lobenstein mit Abzug von 11 Orten**), 3 Saalhämmern und einigen Mühlen, dagegen mit 12 Rittermannslehen***) und 18 einzelnen Lehenstücken†) im Hoferland und begründete dadurch das Specialhaus Lobenstein, welches 201 Jahre hindurch, vorübergehend in drei und zwei Linien getheilt, bestand und endlich 1848 im Sturme der Zeit zu Gunsten des Herrscherhauses Schleiz entsagte. Die Reihenfolge der Regenten von Lobenstein und ihrer Linien, unter denen die von Ebersdorf sich durch geistreiche und originelle Glieder hervorthat, ist folgende:

Specialhaus Lobenstein.

Heinrich X., 1646—1671.

Heinrich III., Heinrich VIII. und Heinrich X., 1671—1678, theilen 1678.

Die weniger nach geographischer Abrundung und bequemer Verwaltung, als vielmehr nach Gleichheit der Revenuen gemachten Portionen waren:

Lobenstein, Schloß und Stadt, die Vorwerke Galgenberg und Thierbach, die Schäfereien zu Schönbrunn und Thierbach, die Dorfschaften Schönbrunn, Oberlemnitz, Ruppersdorf, Thierbach, Heinersdorf, Neundorf zur Hälfte, Schlegel, Frössen, Blankenstein, Greinershammer, die Rittergüter zu Heinersdorf, Harra oberen Theils, Blankenstein, Eichenstein, Sachsbühl, Weißbach und Rödern, Altengesees, Lothra, Wurzbach, Frössen und Stöcketen und die Jagden in dem Theile des Frankenwalds, der vordem zu Saalburg geschlagen war.

Hirschberg, Schloß und Stadt, die Dörfer Blintendorf, Dobareuth, Gebersreuth, Glashütte, Göttengrün, Göritz, Harra, Kießling, Gehege und Abgang, Langengrün, Mödlareuth, Oßla, Pirk, Pottiga, Rothenacker, Röttersdorf, Spielmes, Thimmendorf, Ullersreuth, Benzka, die Hämmer an der Saale, die Rittermannlehngüter Dobareuth, Göritz, Oßla, Mödlareuth, Pirk, Pottiga und Benzka, der Saalwald von Niederngrün bis an die Saale.

Die Dörfer Ebersdorf, Eliasbrunn, Gahma, Helmsgrün, Lichtenbrunn, Lothra, Neundorf zur Hälfte, Lückenmühle, Titschendorf, Unterlemnitz, Weißbach, die Mannschaft zu Wurzbach, ein Theil der Mannschaft zu Altengesees, Seibis und Weitisberga, die Rittergüter Ebersdorf, Harra unteren Theils, Haueisen, Kießling und Weitisberga, verschiedene Mühlen und ein Theil des Frankenwalds.

*) Dieser dritte Theil war 1580 an den Freiherrn Milchling v. Burg verpfändet. Glücklicher Weise gab der Kaiser seine Genehmigung nicht zur Umwandlung des Pfandes in einen Verkauf.

**) S. Saalburg.

***) Töpen, Berg, Feilitzsch, Zedtwitz, Münchenreuth, Brandstein, Tiefendorf, die Vorwerke Obersachsen und Untersachsen, Issiga, Trogen und Hadermannsgrün.

†) Bruck, Buch, Eisenbühl, Fletterreuth, Goditz (Joditz), Hohendorf, Klingensporn, Köditz, Kohlbühl, Unterkozau, Lamitz, Marksgrün, Moos, Rudolphsstein, Salenstein, Schollenreuth, Schnarchenreuth und Tiefengrün.
