Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

(jetzt Badehaus), die Kirche, die Oberpfarrei, das Diaconat, Hospital, Armenhaus, die Knabenschule, das Kirchner-Organistenhaus, die Mädchenschule, das Rathhaus, drei Brau-, zwei Spritzen- und zwei Wachthäuser und eine Bauhütte und 388 Privathäuser mit 56 Scheunen. Im Jahre 1509 hatte Lobenstein nur 130 Häuser. Nach der Lage der Stadt sind die Gassen meist abschüssig, eng und krumm, zum Theil, namentlich die Nebengassen hart und uneben gepflastert, dazu die Häuser vielfach sehr zusammengedrängt. Ein Theil der Gebäude und Häuser, namentlich der vom Markte bis zum Schlosse ist neu, darunter mehrfach stattliche Bauten, besonders am Markte, dagegen ein guter Theil der übrigen alt und ärmlich.

Unter den drei Schlössern, die hier im Laufe der Zeit nach einander entstanden und mit der fortschreitenden Cultur von der Höhe hinab zur Thalsohle schritten, war die Burg auf der Spitze des Schlossberges der Haupt- und Mittelpunkt der Herrschaft und der Anfang und Kern des Ortes Lobenstein. Der steile Kegelbau des Berges, sowie der Wallgraben und die Ringmauer, deren Spuren noch vorhanden sind, gaben der Burg Sicherheit und Schutz, dazu Frische und Freude durch die reine Luft des Wolkensitzes und durch die herrliche Aussicht über die nahen und fernen Höhen des Landes. Namentlich erblickt man Lobenstein zu seinen Füßen und in der Ferne die Thurmspitze von Eliasbrunn, Bellevue, den Kulm hinter Saalburg, die Saalberge, die Höhen bei Tanna, Stelzen und Hirschberg und Schloss Blankenberg. Wie ihr Name, so ist auch ihr Bau das Werk deutscher Eroberer, daher ihr Schutzpatron der h. Georg war. Mit ausgedehnten Wohnräumen, mit einer dem h. Georg geweihten Burgkapelle, die ein Caplan des Städtchens besorgte, und mit einem hohen Wartthurme versehen, war sie oft bald länger, bald kürzer die Residenz einzelner Glieder, anfänglich des Lobdaburg-Arnshaugker, darauf des geraer Regentenhauses und stand noch als Veste, seit dem 15. Jahrhunderte mit einer großen Kanone bewehrt, die bei allen Landestheilungen als gemeinsames Erbstück hier belassen wurde, bis gegen das Ende des 30jährigen Krieges. Im Jahre 1598 residirte Heinrich Posthumus auf der Bergveste, auch legte er daselbst 1620 eine Münze an. Im September 1632 kam, wie die fortgesetzte Chronik des heinersdorfer Pfarrers Groh meldet, ein (schwedischer) Kriegsoberster mit etwas Reuterei und Fußvolk gen Lobenstein und verschanzte sich auf dem alten Schlosse. Mit trefflichem Schießen vertheidigten sich, wie andere alte Berichte angeben, die Schweden gegen das am 8. October desselben Jahres eingebrochene kaiserliche Kriegsvolk. Wenn nicht schon jetzt, so muß die Bergveste doch in den letzten Jahren des damaligen Krieges verwüstet worden sein, denn 1650 lag nach sicheren Angaben die St. Georgenkapelle in Trümmern, somit ohne Zweifel auch die alte Dynastenburg. Es war dieselbe ursprünglich von einer hohen Ringmauer mit Eckthürmen umschlossen und im Inneren mit einem Burgthurme und außerdem mit einem hohen Wartthurme geschützt. Die Burgwohnungen und der Burghof hatten, wie man noch aus dem Burgraume erkennen kann, keine große Ausdehnung. Von der Burg hat sich bis jetzt außer einigen Mauerresten nur der alte Wartthurm („Warte“) in einer Höhe von 96 Fuß als ehrwürdiger Zeuge alter Macht erhalten.

Als 1598 Heinrich Posthumus auf der Bergveste auf kurze Zeit seinen Sitz nahm, muß er sie zum Wohnen wenig bequem gefunden haben, denn er begann schon 1601*) den Bau eines neuen Schlosses unterhalb der alten Bergveste, welche seitdem im Gegensatze zu jenem das alte Schloss genannt wurde.

*) S. Lob. Intelligenzbl. 1795 p. 168.
