Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

herrschaftliche Gruft, in der 1611 sein Söhnlein Heinrich VII. und später die Regenten des Hauses Lobenstein beigesetzt wurden. Leider hat die Stadt mit ihrer Kirche viel Unglück erlebt und ist dadurch zu großen Opfern gedrängt worden. Im Jahre 1714 brannte die alte erweiterte, darauf 1732 die kurz vorher (1714—1717) erbaute und 1862 (2. bis 3. December) die 1737 fertig errichtete, 1832 reparirte Kirche ab, nachdem sie schon 1804 durch einen nahen Scheunenbrand und 1806 durch einen Blitzschlag bedroht war. Die letzte Einäscherung vernichtete auch die im Thurmgewölbe aufbewahrte, bei den früheren Bränden unversehrt gebliebene werthvolle Kirchenbibliothek, welche 1632 durch den nürnberger Kaufmann Val. Poschardt, einen geborenen Lobensteiner, mit 60 Gülden Legat gegründet und durch Geschenke Heinrichs X. und durch die Bibliotheken der Superintendenten Wurzbacher und Körber bereichert war. Nach dem Brande von 1862 fand der Gottesdienst anfänglich im Betsaale des ehemaligen Zuchthauses, später im Marstallsgebäude statt. Der rasch geförderte Neubau der Kirche, schon den 16. December 1863 eingeweiht, ist eine Zierde der Stadt. Ihrem einfachen, aber freundlichen Aeußeren entspricht das geräumige, helle, mit zwei Emporen versehene Innere. Kanzel und Altar sind ein Werk des dresdner Tischlers Türpe. Den Altar schmückt ein vom Hofmaler Fischer zu Gera gefertigtes, vom Kaufmann Nägler daselbst geschenktes Gemälde. Der den 12. Juni 1863 errichtete Thurm trägt außer der Uhr vier neue zu Apolda gegossene Glocken. Eine neue ausgezeichnete Orgel, von den Gebrüdern Peternell in Seligenthal gearbeitet, ist 1866 aufgestellt. In die Kirche sind eingepfarrt Neundorf mit der Langwassermühle, Heinrichsgrün nebst Forsthause, Hornsgrün, Jägersruhe, Saaldorf, Haueisen, Weidmannsheil, Neuhammer, Rödelshammer, muckenberger Haus, oberes und unteres Schlößchen, Christiansglück, Gottliebsthal, Spaniershammer, Neuwalkmühle, Hämmerleinsmühle, Kleinfriesa, weißer Trutz, grüner Affe und Galgenvorwerk. Außerdem gehören zur Stadtparochie die beiden Filiale Schönbrunn und Unterlemnitz, die eine Parochie bilden. Vor 1543 gehörten auch Helmsgrün unmittelbar und die Kirchen zu Heinersdorf und Oberlemnitz mittelbar zur Stadtparochie. An Kirchenvermögen sind 150 Thlr., dagegen 14,067 Thlr. Schulden vorhanden. Die Kirchenbücher gehen bis 1603 zurück. Der Gottesacker, hinter der Kirche angelegt, hat 1828 eine bedeutende Erweiterung erhalten und ist mit schönen Grabmonumenten geziert. In der Stadt wirken drei Geistliche, ein Oberpfarrer (gegenwärtig zugleich Superintendent der Diöcese), Archidiaconus und Diaconus, von denen die beiden letzteren zugleich die Filiale verwalten, doch so, daß der Diaconus der eigentliche, mit dem Beichtstuhle, der Confirmation, Führung der Kirchenbücher und Localschulinspection betraute Pfarrer der Filiale ist und mit dem Archidiaconus, dem Compastor, abwechselnd den Gottesdienst an Sonn- und Festtagen, sowie die Casualien zu besorgen hat. Das Besetzungsrecht der Oberpfarrei und des Archidiaconats ist dem Stadtrathe als Patron eingeräumt, dagegen das des Superintendenten und des Diaconats ist landesherrlich. Die Reformation, welche zu Lobenstein einen Pfarrer und drei Vicare*) zur Versorgung der Kirchen in der Stadt, zu Ober- und Unterlemnitz, zu Heinersdorf und seit 1533 zu Schönbrunn vorfand, beließ 1543 einen Pfarrer und einen Diaconus, trennte aber auch 1546 die Kirchen zu Heinersdorf und Oberlemnitz

*) Die Vicare waren Wolfgang Werner (ein alter ungeschickter Mann, bekam im Kloster bei Saalburg Kost und Wohnung), Johann Schefer (ein alter, verlebter, unverständiger Mann, dazu verstockt papistisch, wurde entamtet und lebte in seinem eigenen Hause zu Lobenstein) und Johann Fischer zu Heinersdorf (s. d. Ort).
