III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

von der Stadtparochie ab, wogegen freilich später das entfernte Titschendorf als Filial bis 1661 zur Stadt kam, das der Diaconus jährlich zuerst ein Mal, dann sechs Mal zu besorgen hatte. Der starken Kirchendienste wegen wurden 1606 zwei Diaconen angestellt, ein Archidiacon und ein zugleich mit dem Rectorat betrauter Subdiacon, was bis 1653 dauerte, wo man das Diaconat von dem Rectorat wieder befreite. Aus der katholischen Zeit sind nur drei Pfarrer bekannt, nämlich Heinr. Schreiber, der 1360 Zinsen zu Niederngrün an das Saalburger Kloster zum h. Kreuz verkaufte, Heinr. Schildknecht 1411 und Lor. Schneider, der letzte katholische Pfarrer*) und der erste lutherische Diacon der Stadt. Der erste lutherische Pfarrer und zugleich erster Superintendent war Gallus Ellenius („discipulus Eccii“ und zuvor Pfarrer zu Schönbach bei Elsterberg), ging aber 1549 als heimlicher Katholik davon. Der jetzige Oberpfarrer (A. Stiehler) ist der 17. Seb. Kröschner war der erste Archidiacon, der gegenwärtige (Müller) ist der 23. und der jetzige Diaconus (H. Rönsch) der 25. Von 1725—1742 gab es besondere Hofprediger; dagegen vor und nach dieser Zeit war der jedesmalige Superintendent zugleich Hofprediger. Mit dem Erlöschen des Hauses Lobenstein hörte hier diese und bald darauf auch jene Stelle auf. Die Oberpfarrei ist, da man das frühere stattliche Pfarrgebäude nach dem Brande vom Jahre 1862 nicht wieder aufgebaut hat, in ein kleines, der Brandstätte gegenüber gelegenes, von der Herrschaft nebst einem Stücke Gartenland um 800 Thlr. angekauftes Haus verlegt. Das Diaconat, um 1735 erbaut, liegt in der Nähe. Die Stadt hat eine Knaben- und eine Mädchenschule, jene mit vier Klassen und mit vier Lehrern, Rector, Conrector, Cantor und Organist, diese mit drei Klassen und drei Lehrern, einem Catecheten und zwei Mädchenlehrern, und außerdem eine gemischte Elementarklasse mit einem Elementarlehrer. Die Oberlehrer beider Schulen, Rector und Catechet, sind Theologen, von denen jener mit dem Cantor in dem am Friedhofe gelegenen, 1733 erbauten Knabenschulgebäude, dieser mit den übrigen Mädchenlehrern in der geräumigen, am Schlossberg gelegenen Mädchenschule, dem ehemaligen Amt- und dann Zuchthause, das die Stadt 1862 erst käuflich, darauf 1863 geschenkt erhielt und nun zweckentsprechend einrichtete. In der Knabenschule werden 252 Knaben, in der Mädchenschule, deren Elementarklasse Mädchen und Knaben umfasst, 257, also an beiden Schulen 509 Kinder unterrichtet. Eingeschult sind nur die Kinder der im Weichbilde der Stadt befindlichen Einzelhäuser, während die übrigen Eingepfarrten ihre Ortsschulen theils in Saaldorf, theils in Neundorf oder in Schönbrunn haben. Im August 1865 entstand zur Hebung des Gewerbs- und Kunstwesens eine Fortbildungsschule, die in einem Locale des Schlosses Freitags und Sonntags Unterricht ertheilt. Vor der Reformation hatte die Stadt nur einen Schulmeister (zugleich Stadtschreiber). 1543 wurde ein zweiter Lehrer (Cantor) und 1606 ein dritter (Tertius) angestellt und nun die Schule in einem am Kirchhofe erkauften Bürgerhause bis zum Brande des Jahres 1732 gehalten. Man hatte zwar mehrmals versucht, eine vierte Lehrerstelle (so von 1659 bis 1665 und von 1673 bis 1679) zu errichten, indess diese Stelle wurde immer wieder aufgegeben. Erst nachdem 1720 der Tertius zum Conrector und der Cantor zum dritten Lehrer umgewandelt war, stellte man 1733**) einen vierten Lehrer (Organist) an, machte das alte Schulhaus zur Kirchner-Organistenwohnung

*) Nach den Kirchenvisitationsacten war er zum Pfarramte nicht geschickt, daher abgeschafft, aber, weil er fromm, zum Diaconus gemacht.

**) Das Lobensteiner Intelligenzblatt (1789 p. 198) giebt 1712 an.
