Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Bergbaues, als in dem zeitweiligen Schmuggeln nach Bayern; der Rückgang der Bevölkerung dagegen in dem Erliegen der Industrie, wodurch eine starke Auswanderung theils nach Amerika, theils in die Nachbarländer erfolgte, zugleich aber auch viel Vermögen auswanderte und der Wohlstand durch Mangel an Kapital und Verdienst sank. Dazu kam, daß die Huld des Fürsten Heinrich LXXII. viele Herabgekommene zum Petitioniren verwöhnte, statt daß sie in seinem Sinne wie das oberländische Zugthier arbeiten und sich selbst helfen sollten. Erst jetzt beginnt man sich wieder durch die eigene Kraft zu retten. Die Mehrzahl der früheren Wollkammarbeiter, die sich auf mehrere Hunderte belief*), hat in Sachsen, Bayern und in den sächsischen Herzogthümern in Fabriken, in Flanellwebereien und selbst in Schieferbrüchen Beschäftigung. Auch früher hier bethätigte Bergleute finden in Schieferbrüchen, oder beim Straßenbau Arbeit und Brod. Andererseits nähren sich viele Bewohner außer der Tuchfabrikation und Gerberei von der Brauerei, Mälzerei und dem Feldbau als Nebengeschäft. Die Tuche, die hier gearbeitet werden, gehen nach der Schweiz und nach Bayern, die Spinnmaschinen arbeiten meist für Pößneck und Neustadt und die Gerbereien setzen ihr Fabrikat in Leipzig ab. An Gewerbtreibenden finden sich hier hauptsächlich 121 Tuchmacher, 21 Weber, 16 Schneider, 15 Fleischer, 13 Brauer, 11 Bäcker, 9 Gerber, 8 Tischler, 7 Böttcher, Müller und Wirthe, 5 Schmiede und Strumpfwirker, 4 Bergleute, Glaser, Sattler, Schlosser und Seiler, 3 Maurer mit 36 Gesellen, 3 Buchbinder, Töpfer und Wagner, 2 Zimmerleute mit 18 und 2 Schieferdecker mit 8 Gesellen, 2 Essenkehrer, Färber, Huter, Klempner, Kürschner und Uhrmacher, 1 Apotheker, Beutler, Gärtner, Buchdrucker, Drechsler, Kammmacher, Korbmacher, Nadler und Seifensieder; außerdem 32 Handeltreibende, 15 Oeconomen, 6 Fuhrwerker, 47 Handarbeiter und 41 Dienstboten. Zur Belebung des gesunkenen Wohlstandes der Stadt, in der nur wenige Familien ihr Jahresbrod bauen, sich kaum 20 Kapitalisten finden, dagegen über 60 Almosenarme getroffen werden, besteht außer der vom Staate garantirten öffentlichen Sparkasse, die wöchentlich ein Mal dem Publikum zugänglich ist, eine von einem Vereine, der bereits 183 Mitglieder zählt, 1864 gegründete Vorschußkasse, die schon im 2. Rechenschaftsberichte 6792 Thlr. Einnahme und 6484 Thlr. Ausgabe nachweist. Zudem wirkt der landwirthschaftliche Verein, der hier jährlich seine Hauptversammlungen hält, wohlthätig auf die Agricultur des Ortes. Auch zur Verbreitung nützlicher Schriften wird außer in den Schulen noch durch die Volkslesebibliothek des reußischen Oberlandes, die hier ein Filial hat, bestens gesorgt. Mit dem volkswirthschaftlichen nimmt auch das sittliche Leben einen Anlauf zum Besseren, namentlich hat sich die stark angewachsene Zahl der wilden Ehen ganz gehoben. Für das gesellige Leben bestehen als Gesellschaften die Harmonie und die 1772 vom Hofkürschner J. Chr. Korb gegründete und 1782 confirmirte Schützengesellschaft, deren 1849 erbautes Schießhaus einen Vergnügungsort der Stadt und Gegend bildet. Außer dem Schießhause ist noch für Lobenstein eine Restauration auf dem Schloßberge ein naher vergnüglicher Punkt. Angenehme Spaziergänge sind der fürstliche Garten, das Gehege (Geheege), die Galgenleite, der sog. neue Weg und viele schöne Punkte in der Nähe. Entferntere Vergnügungsorte bilden Gottliebsthal, Saaldorf, Jägersruhe und Höllenthal. In der Stadt finden sich nur 6 Blinde und Taubstumme und 4 Geisteskranke.

Von großem Einflusse für Lobenstein wird mehr und mehr das 1868 errichtete, auf stark eisenhaltige Quellwasser, auf Moor-, Molken-, Fichtennadeln-

*) Im Jahre 1783 wurden 2240 Stück Tuch ausgeführt.
