III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

Joh. Friedrich Heumann, geb. 1708, Sohn des Archidiaconus J. Fr. Heumann und Adjunct zu Dobitschen (gest. 1775); Dr. Heinrich Gottlieb Reichard, zweiter Sohn des berühmten Geographen Hofrath und hiesigen Stadtsyndicus Chr. Gottl. Reichard, geb. 1789, Geh. Justizrath zu Gera (gest. 1852 zu Interlaken); Dr. Anton Friedrich Hohl, geb. 1789, Professor der Medicin zu Halle, Verfasser medicinischer Schriften (gest. in den 1840er Jahren zu Halle). Eine verdienstvolle Wirksamkeit entwickelte hier der 1672 zu Niederauerbach geborene, 1728 als Superintendent zu Lobenstein verstorbene Christ. Körber durch seinen lichtenbrunner Kalender, seine historischen Schriften und seine der Kirche überwiesene Bibliothek bekannt. Auch hat der 1778 verstorbene lobensteiner Organist und Lehrer G. Andr. Sorge sich als Componist und als Verfasser musikalischer Schriften einen Ruf erworben. Von 1784 bis 1805 erschien hier ein „Lobensteiner Intelligenzblatt“, herausgegeben von dem verdienstvollen Superintendenten Brömel († 1819) mit Beiträgen des Grafen Heinrich XXVI.; später gründete man ein „Lobenstein-Ebersdorfer Wochenblatt“ und seit 1857 einen Anzeiger für Lobenstein-Ebersdorf. Ein Predigerverein wurde 1832 gegründet. Der aus Lobenstein stammende Weber Leopold, der am hellen Tage und auf offener Straße unfern Thieschitz das Dienstmädchen Ida Burgold aus Köstritz ermordete, wurde 1869 von den Assisen zum Tode verurtheilt, im Gnadenwege aber mit lebenslänglichem Zuchthause bestraft. Die Stelle der Mordthat bezeichnet ein Denkstein. Auf dem Gehege wurden unlängst Bracteaten gefunden. Dagegen ist die Hebung des angeblich verborgenen Schatzes unter dem alten Schloßthurme noch ein frommer Wunsch abenteuerlicher Seelen.

Die im Weichbilde der Stadt gelegenen Einzelhäuser sind: das Schießhaus, 1/4 Stunde im Norden der Stadt, im Lemnitzgrunde und an der Straße nach Saalburg und Saalfeld; das Galgenvorwerk oder Galenberg, ein fürstliches Kammergut mit drei Oeconomiegebäuden und zwei Teichen, an der Nordostwand des Galenberges; die Scharfrichterei (Fallmeisterei), am Südostfuße des Schloßberges, an der Einmündung der Kosel in die Lemnitz; die Herrnmühle, im Lemnitzgrunde unterhalb der Scharfrichterei; die Neuwalkmühle; das oberreußische Haus; die Reinholdsmaschine im Lemnitzgrunde, 1/8 Stunde unterhalb der Herrnmühle; Kleinfriesa im Kleinfriesagrunde, ein schönes Wohnhaus mit einem Malzhause und Wirthschaftsgebäude und etwas thalabwärts die Hämmerleinsmühle. An ihrer Stelle stand vordem ein 1729 von Albrecht v. Fischern erbauter Schmelzofen, der aber bereits 1732 in ein Hammerwerk und 1745 in eine Mühle umgewandelt wurde.

Saaldorf, im Saalthal, 1 Stunde SO. von Ebersdorf und O. von Lobenstein, bezeichnet 1) einen kleinen besonderen Ort, 2) einen Gemeinde- und Schulverband von 18 theils Häusergruppen, theils Einzelhäusern, die im Saalthal auf 1 Stunde Weite meist in der Thalsohle, kleinerentheils an und auf den Thalrändern zerstreut liegen. Der Fluß, die Häusergruppen, die vorspringenden Berghöhen (Trommelberg, Schneiberg, Mühlberg, Krackauer Berg, Martenstein und Meuckenberg) und die einmündenden Seitenthäler (Saubergsbach, Ziezelbach, Nußbach und Rattenbach) verleihen diesem Stück Saalthal einen höchst romantischen Character und doch war es nicht der Reiz der Natur, welcher Ansiedler in diesen Strich herbeilockte, sondern die Triebkraft des Wassers, das Eisen der Umgegend und der Holzreichthum der Berge. Wie schon im frühen Mittelalter hier Eisenwerke entstanden, so in späterer Zeit mancherlei Betriebswerke in Eisen, Kupfer, Holz, Ziegelbrennen und Wollspinnen, je nach-
