Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

dem das Verkehrsbedürfnis sie forderte. Mit dem Aufblühen der Werke wuchs die Bevölkerung. Leider hat die Ungunst der Zeit manche dieser Werke vertilgt, ja die jüngsten Jahrzehnte haben fast die ganze Eisen- und Bergbauindustrie lahm gelegt und den District in Noth und Armuth getrieben, so daß die Bevölkerung durch Wegzug abnimmt. Mehrere alte Eisenhütten sind schon längst, andere Werke, wie der Spaniershammer, der polnische Hammer und Christiansglück, sind als solche erst in jüngster Zeit eingegangen. Was vor Allem auf die Erlahmung der hiesigen Hüttenindustrie einwirkte und noch einwirkt, lag und liegt in dem Mangel an jeglicher Eisenbahnverbindung und an der hierdurch erzeugten Unmöglichkeit, mit den fremdländischen Fabrikaten Markt zu halten. Konnten die Besitzer und Arbeiter der früher eingegangenen Eisenwerke als Hammerschmiede in den noch übrigen florirenden Eisenhütten arbeiten und sich trotz harter Arbeit glücklich fühlen, was noch manches vorhandene Lied (z. B.: Sind wir nicht lust'ge Hammerschmiedsgesellen?) bezeugt, so müssen jetzt die sämmtlichen Hammerschmiede und Bergleute mit Ausnahme von sechs bis neun Personen anderswo ihr Brod suchen. Ein 1868 versuchtes Unternehmen, im Neuhammer eine Gußstahlfabrik für eine jährliche Production von 20,000 Centner Gußstahl mit bessemer Betriebsart zu errichten und dadurch wieder in das saaldorfer Gebiet Leben zu bringen, ist bis jetzt nicht zum Ziel gebracht.

Der Gemeindezirk Saaldorf begreift 1 Schlösschen, 1 Kammergut, 2 Communalhäuser (Schule und Gemeindehaus, letzteres zur Aufnahme unbemittelter Einwohner) und 83 Privathäuser mit 22 Scheunen. Für den Verkehr giebt es 2 Gasthöfe und 2 Bierstänken, sämmtlich privat, und an industriellen Werken bestehen 1 Eisenhüttenwerk, 1 Spinnerei und Walkerei, 1 Ziegelhütte, 2 Mahl- und Schneidemühlen. Von den Häusern sind 36 ein-, 47 zwei- und 3 dreistöckig, 46 mit Schiefer, 34 mit Schindeln, 5 hartweich und 1 mit Ziegeln gedeckt. Die Zahl der Einwohner umfaßt in 183 Familien 831 (1861: 887) Seelen, mit einem Viehstande von 13 Pf., 106 R., 234 Schf., 48 Schw., 113 Z., 15 G., 12 Bnst. Ebenso unbedeutend als der Viehstand ist der Ackerbau, denn der Bezirk umfaßt außer dem Kammergute nur 9, meist kleine Bauerngüter (7 unter 40, 1 von 60-80 und 1 von 80-100 Morgen), 8 Grundstücksverbände, 2 Pertinenzen und 99 ledige Grundstücke, daher nur 6 Familien Ackerbau als Haupt- und 2 als Nebengeschäft treiben, während es 77 Kleinhäusler giebt. Außer 39 Bergleuten sind hier 17 Maurer, 9 Hüttenwerker, 7 Zimmerleute, 6 Dachdecker, 4 Müller und Schneider, 3 Schuhmacher, 2 Fleischer, Schmiede, Weber und Wirthe, 1 Böttcher, Brauer und Wagner. Der Fabrikbetrieb ist gering. Eisen geht nach Sachsen, Tuch nach Bayern und die Ziegel in die Umgegend. Mit Ausnahme von kaum 4 Familien sind die Vermögensverhältnisse Aller gedrückt. Verabschiedete Bergleute und Hammerschmiede arbeiten im herrschaftlichen Walde und in den lehestener Schieferbrüchen. Kapitalisten fehlen, dagegen nicht 3 Almosenarme. Der sittliche Zustand ist kein gehobener. Es bestehen 2 wilde Ehen. Auch giebt es 2 Blinde und 2 Taubstumme.

Alle Einzelorte schulen nach dem Dörfchen Saaldorf und stehen unter der Schulinspection des lobensteiner Diaconus, pfarren und begraben aber nach Lobenstein bis auf Saalhof, Hennemannsreuth, Saalgrün und Mühlberg, die nach Harra kirchen und begraben, die zwei letzten Orte schon seit 1743. Die Gemeinde hat zu Beamten einen Bürgermeister und acht Gemeinderathsglieder. Sie besitzt statt Vermögen 1853 Thlr. Schulden und bedarf jährlich im Durchschnitt 250 Thlr. Beide Summen erhöhen sich aber durch den Schulbau und durch Reparatur des Gemeindehauses. Die Bezirksflur ist 971 17/18
