III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

Morgen groß und hat zu Haupttheilen die haueisener und neuhämmerer Flur. In ihr ein Teich, ein Steinbruch, mehrere Kies- und Eisengruben. Die obere Gerichtsbarkeit war landesherrlich, die Erbgerichte und Lehen gehörten der Canzlei, dem Amte und dem Rittergute Haueisen. Von den einzelnen Bestandtheilen des Gemeindebez. Schulverbandes Saaldorf liegen auf dem rechten Saalufer:

Magwitzhaus, der südlichste Punkt des Bezirks, aus 3 Häusern bestehend, mit 42 Einw. in 7 Familien.

Saalhof, Einzelhaus, unterhalb von Magwitzhaus, 5 Seelen in 1 Familie.

Hennemannsreuth, Einzelhaus, unterhalb Saalhof, 13 Einw. in 3 Familien.

Mühlberg, ein 1743 entstandenes Oertchen, auf der Nordwestterrasse des Saubergs, am Saubach gelegen, hat 9 Häuser, 17 Familien und 119 Einw.

Saalgrün, Einzelhaus und zwar Gemeindehaus, nahe an der Einmündung des Saubergbachs, mit 29 Insassen. Nach dem Cataster besteht Saalgrün aus vier Häusern, indem drei von Mühlberg hierher gezogen werden. Saalgrün mit Mühlberg und einigen Einzeln besaß bis 1853 eine besondere Schule in einem gemietheten Locale.

Saaldorf, im engeren Sinne Haupttheil des gleichnamigen Gemeindeverbandes, erst seit 1689 erbaut, besteht aus dem Schulhause und aus 17 zerstreut an einer Bergwand gelegenen Privathäusern mit 214 Einw. in 44 Familien. Der Ort verdankt vornämlich sein rasches Anwachsen einem früher die Saalwälder verheerenden Raupenfraße, in Folge dessen sich sächsische Köhler hier anbauten. 1784 gab man ihm den Namen Saaldorf. Durch Köhlerei, Bergbau und Eisenindustrie gewann der Ort Leben; durch Rückgang dieser Industriezweige ist er jetzt gedrückt. Was die Schule betrifft, so waren anfänglich die hiesigen Saalkinder nach Lobenstein geschult. Um 1750 hielten sich Saaldorf, Haueisen und die nahe gelegenen Hämmer und Mühlen einen Lehrer für ihre Kinder. 1779 setzte das lobensteiner Inspectionsamt einen Schulmeister nach Saaldorf erst in ein Miethlocal, dann in ein 1804 angekauftes Schulhaus. Da dasselbe später nicht ausreichte, wurde 1843 durch Heinrich LXXII. der Grundstein zu dem jetzigen Schulhause gelegt, dessen Kosten Heinrich LXII. übernahm. Indeß auch dies Haus mußte 1866 wegen der großen Zahl der Schulkinder (152) theils für die Schulräume, theils für die Wohnung eines zweiten anzustellenden Lehrers vergrößert werden. Der Neubau, der nur durch die Beihilfe des Landesfürsten und des Staatsministeriums möglich war, ist geräumig und höchst freundlich, zudem mit einem Thürmchen und einer Glocke vom Jahre 1786 versehen. Bisweilen wird im Schulhause des Sonntags eine Erbauungsstunde gehalten. Zur Schule gehört ein 5 1/2 Morgen Feld enthaltender Gemeindegrundbesitz von circa 300 Thlr. Werth. 1869 (5. April) brannten zwei Kleinhäuser ab.

Haueisen, dicht an der Saale, unterhalb Saaldorf gelegen, begreift ein Kammergut und 15 Privathäuser und in 31 Familien 170 Einw. Daselbst ein Gasthof. Das Kammergut Haueisen, früher auch alter Haueisen genannt, war ehemals ein Rittergut mit Erbgericht, Lehn, hoher und niederer Jagd und im Laufe der Zeit im Besitze vieler Familien. Im 15. Jahrhundert hatten dasselbe erst die v. Brand, dann seit 1565 die Familie Streitwig inne; 1647, wo es zu 1000 Mk. angeschlagen wurde, besaß es Hans Volkmar. 1829 ver-
