III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

Das obere Schlößchen (im Volke Schlössel), Einzelhaus, abwärts von Saaldorf, auf der hohen fernsichtigen Kante der Saalwand. Hier 2 Familien und 15 Einw. Es wurde 1699 auf der Stelle einer Zechenhütte erbaut.

Das untere Schlößchen (Schlössel), gleichfalls ein Einzelhaus, am Fuße der Bergwand, auf der das obere Schlößchen steht. Daselbst 1 Familie und 8 Seelen.

Der Rödelshammer oder polnischer Hammer, auch Pollers- oder Polis-Reutherhammer (im Volke Polen oder polnischer Hammer) wurde 1795 vom Wildmeister Rödel zur Zeit des Raupenfraßes angelegt, ist aber 1846 als Werk eingegangen. Daselbst 3 Häuser mit 8 Familien und 38 Seelen.

Christiansglück (im Volke Silberknie oder Vitriolwerk), unterhalb des Rödelshammers gelegen, war ein Alaun- und Vitriolwerk, ist aber als solches eingegangen. Alaunschiefer und Auslaugungsröhren sind noch vorhanden. Jetzt hier nur noch 1 Haus, 2 Familien und 12 Seelen.

Auf dem linken Saalufer:

Der Naturpunkt Heinrichstein, früher Stuffels genannt, eine herrliche Felsenzinne, liegt an der, Christiansglück gegenüber aufsteigenden wildschroffen dunkeln Saalwand, einer Ostwand des ebersdorfer Forstes. Parkanlagen und Promenadenwege führen zu dem Borkenhäuschen (Eremitagenzelle), von wo der Blick ein schauerlich-schönes Stück Saalthal unter sich hat. Am Fuße der Wand rauscht die Saale zwischen jäh aufsteigenden Felsen, deren einer ein weißes Kreuz trägt. Auf der Westseite des Forstes oder Bergrückens liegt der Stuffsacker. Heinrichstein ist zwar kein Glied der saaldorfer Flur, wohl aber ein zum dasigen Saalthal geographisch zugehöriger Punkt; daher hier dessen Einreihung.

Neuhammer, ein am Fuße des ebersdorfer Muckenbergs, in einem Saalknie, 1/4 Stunde unterhalb Gottliebsthal gelegenes Eisenwerk, das nur schwach betrieben wird. Ursprünglich stand dasselbe als alter Haueisen auf dem rechten Saalufer, wurde aber 1650 auf das linke Ufer verlegt. 1854 hatte es noch einen Hochofen, zwei Stabhämmer und eine Schmiede. Das Werk, in der letzteren Zeit nur schwach erhalten, ist zu Zwecken größeren Betriebes 1869 von der fürstlichen Kammer käuflich übernommen worden. Seine Lehnbriefe reichen bis 1625 zurück. Der Betrieb der dazu gehörigen Eisensteingrube „Stahlhäuslein“ ist über 350 Jahre alt. Hier 5 Häuser, darunter 1 Mahlmühle und in 16 Familien 71 Einw.

Neuhaus oder muckenberger Haus, Einzelhaus auf der Ostterrasse des ebersdorfer Muckenbergs, zwischen Neuhammer und Gottliebsthal, mit 2 Familien und 12 Seelen. Unfern davon lag das 1778 angelegte Alaun- und Vitriolwerk.

Gottliebsthal (früher auch Gottliebshammer oder Friesenthal), eine Gruppe von 12 Häusern, an der Einmündung des Rattenbachs in die Saale und an der Straße von Lobenstein und Ebersdorf nach Hirschberg, hat 20 Familien und 107 Einw. Hier ein besuchter Gasthof und eine Wollgarnspinnerei und Tuchfabrik. An der Stelle der letzteren stand vordem die sog. Rattenmühle (vom Rattenbach getrieben), die 1781 vom Hammermeister G. Zien angekauft
