III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

verbände, 1 Pertinenz und 37 ledige Grundstücke. Die Einwohner, in 13 Bauern, 13 Kleinhäusler, 5 Taglöhner und 16 Dienstboten gegliedert, nähren sich meist von Ackerbau, Gewerbe und Taglohn. Unter den Handwerkern 6 Zimmerleute, 3 Maurer, 2 Schieferdecker und Schmiede, 1 Schuhmacher und Wagner. Hier keine Kapitalisten. Nur 12 bauen ihr Jahresbrod. Die Mehrzahl der Einwohner ist bei allem Fleiße dürftig. Die Flur, im W. und NW. an greizer Gebiet anstoßend, ist 1578 1/3 Morgen groß und hat halb geringen, halb mittelguten Boden. Der Obstbau findet hier Pflege. Die Hauptflurstücke heißen: Beunten, Bärenthal, Trebenfelder, Riesenleite, Steigäcker, Koppenfels, Hirschkopf, Ossagrund, Luchsleite, Biere, Pferchspitze, Gröben, dicke Spitze, Mühlleite, Kosperleite, Frankenthal, altes Schloß und Letzschgrund. Der Ort ist, wie sein Name und der mehrerer Flurstücke bezeugen, ein sorbischer Anbau und darum alt. Ueber seine frühere Geschichte weiß man sehr wenig. Politisch war er vordem mit Saalburg verbunden, in neuester Zeit kam er zum Landrathshbeziere Lobenstein-Ebersdorf. Seit Menschengedenken hier kein Brand. 1736 ließ der geraer Landesherr Heinrich XXV. einer jeden Familie in Pöritzsch aus dem Fonds der dasigen Kapelle eine Bibel verehren. Die Obergerichte standen der Landesherrschaft, die Erbgerichte den Rittergutsbesitzern zu. Von der sog. Schanze bei der hohen Tanne schossen 1806 (8. Oct.) die Franzosen auf die am Kulmberg stehenden Preußen.

Die Wüstung Hohendorf (1559 Hoendorf, im Volke „Hundorf“) liegt zwischen Pöritzsch, Saalburg, Röppisch und Zoppothen. Ihre Markung, an der namentlich Pöritzsch und Röppisch Antheil haben, besteht jetzt aus Wald und Feld. Im Jahre 1559 belehnt Burggraf Heinrich VII. mit Zustimmung seines Bruders die Brüder Christoph und Karl v. Draydorf mit der Wüstung Hohendorf. Sonst ist über den Ort urkundlich wenig bekannt, ebensowenig über das in der hohendorfer Markung befindliche wüste Schloß, vom Volke „das alte Schloß oder Schlößle“ genannt. Die Lage dieses Schlosses, im Winkel zwischen der Saale und des Letzschbaches auf der Berghöhe thronend, war hoch und herrlich. Noch ist die Stelle, wo dasselbe stand, erkenntlich. Gräben und Erdaufwürfe, durch Mauertrümmer gebildet, bezeichnen den Platz und dessen Ausdehnung. Daß das Schloß eine von den Franken erbaute Burg war, bezeugen das dabei liegende Frankenthal und das unter dem Schutze der Burg entstandene Hohendorf. Seine Geschicke sind unbekannt. Nach der Volkssage giebt es allda verborgene Schätze, von einer weißen Frau (Moosfräulein) bewacht, die demjenigen erscheint, welcher nach diesen Schätzen zu graben versucht. Auch soll in den verschütteten Schloßkellern ein alter, dick gewordener Wein vorhanden sein.

Tritt ein zu dieser Stelle,
Willkommen hier zu Land!
Leg ab den Mantel, stelle
Den Stab an diese Wand.
Uhl.

Ebersdorf (urkundlich Ebirstorf, Ebersdorf, im Volke „Abersdorf und Aebersdorf, auch zum Unterschiede der vielen Ebersdorf Heiligen-Ebersdorf“ genannt), weltberühmter Punkt, idyllische Hochsommerresidenz des Fürsten, Sitz der Hauptverwaltungsbehörden des Landestheils Lobenstein-Ebersdorf, Marktflecken und herrnhuter Colonie, überdies Grenzort, an der Kunststraße von Schleiz nach Lobenstein, mitten zwischen Saalburg und Lobenstein, 1 Stunde WSW. von dieser und 1 Stunde OSO. von jener Stadt entfernt, in einer sanften, süd-
