Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

wärts zur Saale abfallenden, außerdem ringsumrandeten Hochmulde, von der Friesa und dem hier einmündenden Dorfbache durchflossen, besteht aus drei Haupttheilen, aus dem Schlosse mit seinen Nebenbauten und Anlagen in der Thalsohle, dem eigentlichen Wiegen-, Kern- und Prachtpunkte des Ortes, und aus zwei Flügeln auf beiden Seiten der Einsenkung, jeder aus zwei Parallelstraßen, einer kürzeren und einer längeren (diese längs der Chaussee) und aus einigen Nebengassen gebildet. Der längs der Nordostwand hinlaufende Flügel ist die Stamm- und Ortsgemeinde (daher auch hier das ursprüngliche Dorfstück), der an der Südwestwand aufsteigende ist der später hinzugekommene herrnhuter Anbau. Die Häuser haben städtischen Baustil, die Straßen und Gassen sind weit und reinlich, aber namenlos. Der Ausdruck des aus zwei Gemeinden bestehenden Gesammtortes ist mit seinen herrlichen Anlagen höchst freundlich, am schönsten zeigt sich derselbe unter den umliegenden Höhen (Bellevue im S., röppischer Hügel im N., Hartmannsberg im SO.) von dem Hartmannsberg aus. An öffentlichen Gebäuden hat die Ortsgemeinde außer dem Schlosse 1 Kirche, 1 Pfarrei, 1 Schule, 1 Gemeinde- und 1 Spritzenhaus und an Privatgebäuden 96 mit 16 Höfen; die Brüdergemeinde zählt 6 zu Bet-, Schul- und Wohlthätigkeitszwecken dienende Häuser, darunter ein großes Brüder- und Schwesternhaus mit einem großen Garten und ein besonderes Bethaus (Kirche) und 17 Privathäuser, die eine besondere Gasse bilden. Von den Häusern des gesammten Ortes sind 31 ein-, 88 zwei- und 6 dreistöckig, 76 mit Schiefer, 43 mit Schindeln, 5 hartweich und 1 mit Ziegeln gedeckt.

Das dasige, in edlem Stile erbaute Schloß, das 158 Jahre hindurch Residenz war und in dieser Zeit viel herrliche Seelen wiegte und pflegte, ist nicht allein der Stolz und Ruhm von Ebersdorf, sondern auch der Punkt, welcher den Ort hervorrhief und weltberühmt machte. Dasselbe hat außer dem Parterre zwei Stockwerke mit einem Altan über dem Eingange und ist im Inneren glänzend und geschmackvoll eingerichtet und mit werthvollen Sammlungen und Kunstgegenständen bereichert. Es dient seit 1848 in seinen schönen Haupträumen zur Spätsommerresidenz des Fürsten und in seinen unteren zur Expedition des Rentamtes. Seine Umgebung ist durch mehrfache Hof- und Oeconomiegebäude, durch einen Wechsel von Rasenplätzen, Baumgruppen und Wasserstellen, durch einen Kunstgarten mit herrlicher Orangerie und durch anmuthige ausgedehnte Parkanlagen (Plantage, das lange Hölzchen) verschönert. Das zum Schlosse gehörende sog. Reithaus ist zum Marstall und zu Wohnungen eingerichtet worden. Ursprünglich war hier ein zur Herrschaft Lobenstein gehörender Rittersitz mit vier Bauernhöfen und mit wenigen Ansiedlern. Die anfänglichen Besitzer des Rittergutes sind unbekannt. Erst 1402 wird Meinhard Götze als Besitzer urkundlich namhaft gemacht. Kurz darauf kaufte das Gut um 1300 Gülden Heinrich der ältere von Gera, der seinen Brüdern 1425 das Versprechen gab, dasselbe binnen zwei Jahren an einen Adligen zu verkaufen und bis zum Verkaufe mit einem ehrbaren Manne als Vasallen von Lobenstein zu bestellen. Zwischen 1425 und 1471 kam es an die in der Gegend begüterte Familie v. Draxdorf*) und von ihr 1580 an die v. Magwitz um 11,500 Mk. Bei dieser Familie verblieb

*) Wie ausgedehnt der Besitz der Familie v. Draxdorf damals in der Umgegend war, beweisen die Lehnbriefe von den Jahren 1551 und 1559, denen zufolge ihr außer dem Rittergute Ebersdorf noch zustanden die Rittergüter zu Pöritzsch, Hohendorf, Friesau, Zoppothen, Thimmendorf, Niederngrün, Künsdorf und Rauschengesees; Bauerngüter zu Friesau, Zoppothen, Schönbrunn, Röppisch, Eliasbrunn, Ruppersdorf und Raila, halb Wernsdorf, Felder zu Schilbach und Miselareuth, zwei Burggüter zu Saalburg, ein Hof zu Gräfenwarth und eine Behausung zu Schleiz.
