III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

ein Bürgermeister und neun Gemeinderathsmitglieder sind, hat weder aktives noch passives Vermögen, aber eine Jahresausgabe von 150—200 Thlr. Der Grundbesitz der weiteren politischen Gemeinde besteht aus 1 Morgen 132 □Ruthen Hutung, circa 25 Thlr. werth; der der engeren, von 39 Bauern und 15 Kleinhäuslern gebildet, umfasst 23 Morgen 122 □Ruthen („heil’ge Wiese, heil’ge Stauden, Goldbachswiese, Hirten- und Ochsenwiese“), circa 1080 Thlr. werth. Die Obergerichte waren landesherrlich und auch größtentheils die Erbgerichte; über einige Güter hatte die lobensteiner Pfarrei das Patrimonalgericht. An Lehen bestanden zumeist Amtslehen, dann Pfarr- und Klosterlehen. Zur Flur und Gemeinde gehören vier unfern vom Orte gelegene Einzelhäuser:

Bellevue, ein auf dem höchsten Punkte der von Schönbrunn nach Ebersdorf führenden Kunststraße gelegenes, 1783 von Heinrich XXXV. in Tempelform erbautes und von Heinrich LIV. verschönertes kleines Lusthaus, der herrlichen Aussicht wegen Bellevue genannt, und daneben das Forsthaus des ebersdorfer Revierförsters, das nach Schönbrunn pfarrt und schult. Ursprünglich war das Forsthaus zum Zweck einer in Ebersdorf errichteten, aus Mangel an Brunnenwasser nur kurze Zeit bestandenen Kaltwasserheilanstalt gegründet.

Pohligshaus, im Volke „Pollershaus“, früher Pohligshammer genannt, weil es angeblich ein Eisenhammer gewesen sein soll, liegt im NO. von Schönbrunn, wohin es pfarrt und schult.

Das Wirthshaus zum weißen Trutz und dicht dabei der grüne oder graue Affe, beide im Volke der grüne Esel genannt, im SO. von Schönbrunn, am Kalkteiche und an der alten Heerstraße gelegen, schulen nach Schönbrunn. Der weiße Trutz pfarrt nach Lobenstein.

An Einwohnern zählt die Gesammtgemeinde Schönbrunn in 125 Familien 561 (1861: 558) Seelen und an Vieh 287 R., 264 Schf., 78 Schw., 46 Z., 240 G. und 5 Bnst. Ackerbau treiben 39 Familien als Haupt- und 80 als Nebengeschäft; 54 sind Gewerbtreibende, darunter 18 Maurer, 12 Schieferdecker und Zimmerleute, 3 Schmiede, 2 Fleischer, Schneider, Schuhmacher und Weber, 1 Bäcker und Böttcher. Die Vermögensverhältnisse sind im Ganzen nicht ungünstig. Zwar keine Kapitalisten, aber auch wenig Almosenarme. An Privatgrundbesitz bestehen 38 Bauerngüter (13 unter 40, 17 von 40—60 und 8 von 60—80 Morgen), 24 Grundstücksverbände und 95 ledige Grundstücke. Von den Einwohnern (27 Halb-, 12 Viertelsbauern, 51 Häusler, 12 Taglöhner und 19 Dienstboten) bauen 49 ihr Jahresbrod. Die Flur begreift 2562½ Morgen. Ihre Ergiebigkeit ist zu ⅔ gut. Besser die Wiesen als das Feld, namentlich dies nach der mageren Mark hin. In ihr 13 Teiche, 4 Steinbrüche und 4 Lehmgruben. Hauptflurstücke sind: Gartengelänge, Altenebersdorf, Koppengelänge, Moosholz, lobensteiner Straße, Dorfgelänge, Erlich, Suttenweg, Gehren, Kohlwald, Losenberg, Dreilinden, Teichwiesen, Kapfenberg, Harahtknock, Auwiesen, am schwarzen Teich, Pfaffenstücke, Pfaffenwiesen, Beunten, das untere Pohlig. Schönbrunn, sicher eine deutsche Ansiedlung, hat seinen Namen jedenfalls von der den Ort noch heute auszeichnenden Vorzüglichkeit und Fülle seines Quellwassers, daher außer dem „Schönbrunn“ daselbst ein Quellenzug der Goldbach heißt. Leider fehlen über seine Entstehung und historische Entwickelung, sogar über seine späteren Geschicke bestimmte Nachrichten. Das bäuerliche Element muß von Anfang an hier ziemlich begütert gewesen sein, weil die Landesherrschaft hier nur eine Schäferei (jetzt dem Kammergute Galenberg eingethan) besaß und außerdem das alte Rittergut Ebersdorf oder Altenebersdorf daselbst außer Lehen und Gerechtsamen nur einen mäßigen Grundbesitz hatte, der später
