8 Vegetationsverhältnisse.

zusammen 42 Genera (Franken 44, Deutschland 63) und von den gefäßführenden Kryptogamen 26 Farn, Schachtelhalme und Bärlappen. Die bei weitem größere Zahl der Kryptogamen gehört dem Oberlande an.

Aus dem Angegebenen geht hervor, daß das Oberland eine etwas reichere und mehr specifische Flora vor dem Unterlande voraus hat, dies nicht nur in der größeren Zahl seiner besonderen Phanerogamen und Kryptogamen, sondern auch darin, daß mehrere der beiden Gebieten gemeinschaftlichen Pflanzen spärlich im Unterlande, verbreiteter im Oberlande getroffen werden. Dazu kommt, daß das Oberland drei in Deutschland seltene oder gar nicht vorkömmliche Pflanzen aufweisen kann, das Unterland dagegen nur ein einziges Exemplar dieser Art. Im Oberlande finden sich nämlich Gentiana verna bei den Hainteichen unweit Schleiz, Achillea tanacetifolia häufig bei Heinrichsruh und Lonicera Diervilla, L. im Park von Heinrichsruh, wahrscheinlich einst angepflanzt, jetzt gänzlich verwildert. Von diesen drei Pflanzen kommt die erste nur in Süddeutschland, die zweite in den Voralpen und die dritte in Sibirien und in Kanada vor. Die im Unterlande sich vorfindende Seltenheit ist ein Apocynum, das im Küchengarten bei Untermhaus verwildert wächst und sonst nicht in Deutschland, nur in Nordamerika heimisch ist. Zwar wurde 1862 eine nur im mährischen Gesenke vorkommende Korbblüthe (Telekia speciosa, Baumg.) unter räthselhaften Umständen einmal an der Elster bei Gera getroffen, aber seitdem nicht wieder, weshalb sie nicht als stetig unter die Seltenheiten des Unterlandes gerechnet werden kann.

Das Unterland, luftmilder und humusgründiger, aber räumlich kleiner und an Bergformen, Teichen und Sümpfen bedeutend ärmer als das Oberland, hat, sieht man bloß auf die geognostischen Verhältnisse, vorherrschend eine Buntsand- und Zechsteinvegetation und nur strichweise eine Flora auf Grauwacke, Rothliegendem und Lehm und auf Dammerde und Torf in Thälern und Mulden. Ist nun auch die Flora im Elsterthal und in mehreren Nebenmulden durch Mischung, Gründigkeit und Feuchtigkeit des Bodens aus einer beschränkten Artenzahl zu einer reicheren erweitert, so werden doch im Ganzen die Pflanzen wichtiger Bodenunterlagen, die hier fehlen, nicht ersetzt, daher nirgends im Unterlande eine characteristische Vegetation oder nirgends eine Flora, die sich von dem Hauptgepräge der anstoßenden thüringischen Gauen unterscheidet. Wasser- und Sumpfpflanzen sind aus Mangel an schleichenden Gewässern, an Teichen und Mooren auf eine geringe Zahl beschränkt. Kolben- und Schilfrohr, Binsen und Wasserlinsen, Wassermoose, Hohlzungen, Hahnenfuß, Wasserstern, Tausenblatt, Calmus, Wasserviolen, Glanzgras, Schwertlilien, Froschlöffel, Pfeil- und Saamenkraut, Limnochloen und blüthenlose Algen finden sich hier am Wasser, auf Teichen und auf Geschiebebänken wie überall in Thüringen. Bezüglich der Wiesen ist zwar der Unterschied von Bedeutung, ob sie einen trockenen oder einen nassen Boden, mehr oder minder Dammerde, Sand oder andere Erdarten zur Unterlage haben oder ob sie auf besonnten Hochflächen oder in Thalsohlen und an Thalgeländen liegen, doch gilt für das Unterland allgemein das Gesetz, daß bei ihnen die ächten Gräser in erster und die Riedgräser in zweiter Linie stehen und außerdem, daß die hochhalmigen Gräser der zwei- und dreischürigen Thalwiesen mit der wenn auch im Ganzen nur um einige hundert Fuß aufsteigenden Höhe des Bodens mehr und mehr in kurze Gräser übergehen, welche die einschürigen trockenen Wiesen der Hochrücken bilden. Selbst die feuchten Wiesen der Hochmulden, wie an der Aga, haben nicht den hochgrasigen Wuchs als die Wiesen der tieferen Thäler. Immerhin aber ändert sich das Theater der Pflanzen im Allgemeinen von der Tiefe
