III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

bei guter Düngung mit Erfolg die Hochlandsfrüchte. Der Acker mittelguten Feldes giebt kaum 3 Thlr. Pacht. Die Waldung wird übel gehalten. Im Orte und in der Flur sind 16 Teiche, meist als Wassersammler für die Wiesen und die Mühle. Die Hauptflurstücke heißen: Hopfgärten, Gartengelänge, Leite, Thal, Biergärten, ilmer Mark, Ilmhügel, Erlich, Wickstoffel (Wickstoppel), Eibicht, Birken, breite Hecke, Hofgelänge, Flurgarten, Flurgelänge, Tännig, Kirchäcker, Buchberg, lange Aecker, Galgenhügel, Roth, Rothbach, Schafwiesen, Schafwiesenbach, gleimer Weg und Rosenthal. Schon der ächt fränkische Name des Ortes (alter Sitz), dazu der Rittersitz deuten auf das hohe Alter und den deutschen Anbau von Altengesees. Nur wissen Sage und Geschichte außer dem Erwähnten nichts von früheren Ereignissen. 1680 soll der Winkel vom Feuer gelitten haben. Ein Brand vertilgte den 7. Mai 1806 den Pfarrhof und ein Nachbarhaus. 1841 wurde die Kirche erbrochen und bestohlen. Gegen die mittlere Temperatur von Leutenberg hat die von Altengesees im Winter um drei Grad mehr Kälte und im Sommer um vier Grad weniger Wärme.

Gahma (urkundlich 1415 Jhamen, 1468 Jamen, Gahmen, 1509 Jahmen, 1543 Goma, im Volke „Gâme oder Gôme“), hoch, licht und trocken gelegenes, hufeisenförmig gebautes Kirch-, Pfarr- und Grenzdorf, an der Chaussee von Lobenstein nach Leutenberg, 3 Stunden NW. von jener, 2 Stunden SO. von dieser Stadt, an der Südostwand einer Höhenwelle von 1550—1590 Fuß nordwestlich ansteigend, am Beginne eines zur Sormitz fallenden Thales, von dem Roßbühl, Galgenhügel, Pierlitz und dem großen und kleinen Silberberg umgeben, besteht aus zwei Zeilen oder Schenkeln, welche zwei Teiche umarmen und am Rande der Berghöhe, dem Cultpunkte des Ortes, sich schließen. In trockenen Sommern fehlt es hier an Wasser; den Bedarf holt man dann von einer gegen 1000 Schritte entfernten, nie versiegenden Quelle, der mit Recht so genannten Riesenquelle am Anfange des Riesenbachs oder des Trogenbachgrundes. Gahma begreift 5 öffentliche Gebäude, nämlich Kirche, Pfarrei, Schule, Gemeinde- und Spritzenhaus, und 38 Privathäuser mit 40 Höfen, außerdem noch 3 Mühlen, in 52 Familien 294 (1864: 313) Einw. und an Vieh 9 Pf., 273 R., 330 Schf., 82 Schw., 40 Z., 370 G., 16 Bnst. Die Häuser sind meist langgestreckte, zweistöckige (42), neue Schieferhöfe (43), kleinerentheils einstöckige alte Schrotbauten mit Spitzdächern. An das früher hier bestandene Rittergut, das längst zerschlagen worden ist, erinnern noch die Tradition, der Galgenberg und das an der Westseite der Kirche eingemauerte v. watzdorfische Familienwappen. In dem neben der Pfarrei gelegenen ziermannischen Hause soll der Edelmannssitz gewesen sein. Die Kirche mit ihrem spitzen Dachstuhlthurme liegt auf der Höhe der Bergwelle, in die Gegend hinaus schauend, für die sie der erste Missionskapell- und Wallfahrtspunkt war. Ihr ursprünglicher Kirchensprengel umfaßte die obere Sormitzgegend mit den Orten Burglemniz, Gleima, Landsendorf, Ilm, Weitisberga, Heberndorf, Wurzbach, Oßla, Ruppersdorf, Eliasbrunn, Altengesees, Rauschengesees und Thimmendorf. Noch vor der Reformation wurden alle diese Orte abgepfarrt bis auf Thimmendorf und das greizer Rauschengesees, von denen jenes ihr als Filial nebst der Lückenmühle, dieses als eingepfarrtes Dorf verblieb. Sie war in katholischer Zeit dem h. Bartholomäus geweiht, gehörte bis zur Reformation zum Decanat Remda, hatte den Abt von Saalfeld zum Patron und stand unter der kirchlichen Hoheit von Mainz. Seit 1543 ist der Kirchensatz landesherrlich. Die jetzige Kirche, ein alter Bau, wurde 1511 um die Hälfte vergrößert, 1689 reparirt, 1832 im Aeußeren verschönert und 1833 im Inneren umgebaut und dadurch
