I. Die Natur des Landes.

An stattlichen, selbst majestätischen Bäumen, von denen manche Jahrhunderte alt sind, ist kein Punkt im Unterlande so reich, als die Umgegend vom Osterstein. Im Küchengarten zeichnen sich zwei Linden, eine Platane und eine Silberpappel, auf dem Weinberg mehrere mächtige Ahorn, Eichen, Buchen und Fichten, auf der ernseer Höhe drei herrliche Tannen, eine stolze Einzelsichte und zwei alte Eichen, darunter die sogenannte Diebseiche, auf dem Hainberg zwei ehrwürdige Buchen (bei dem Rindenhäuschen und bei der neuen Reitbahn), eine hohe Fichte bei Louisenruhe und die Torstensohneiche in der Nähe des kleinen Erdfalls, die schöne Linde bei Pöppeln und eine Tanne im Eulengraben aus. Im Hausgarten des Ritterguts zu Dorna ist ein Haselnußstamm von bedeutender (beinahe halbelliger) Stärke merkwürdig.

Das Oberland mit seinen ausgedehnten welligen Hochlandsflächen und seinem Gebirgszuge ruht vorherrschend auf Thon- und Grauwackenschiefer und Grünstein und wird nur von einigen Gneis- und Übergangskalkstrichen durchsetzt. Trotzdem, daß sonach diesem Gebiete für die Pflanzenbildung wichtige Bodenunterlagen fehlen und überdies sein Klima kein mildes und seine Humusschicht vielfach gering und hart ist, so hat es doch eine vergleichungsweise reiche, zum Theil seltene Flora, weil ihm eine Fülle von Teichen, Quellen und Bächen und in Folge des meist wenig geneigten Bodens wasserhaltende moorige Stellen zu Hilfe kommen, für deren Reichthum die hier vorkommenden Flurstücksnamen „Moos, Lohe, Hohelohe, Löhla, Pfütze, Nässe, Suhl, Faulen, Binsig, Binsenbühl, Wassergalle, Moosstäudig, Gries, Röhrig, Brüchicht, Lehm, Säutelle, Tümpfel, Katzentümpfel, Unnützwiesen und Salzwiesen“ Zeugniß geben. Noch reicher an Pflanzen war freilich das Oberland zur Zeit, als dasselbe ein ungelichtetes Holzland mit Urgebirgscharacter bildete; denn mit dem Anbau des Menschen ist die Waldfläche nicht allein an Ausdehnung, sondern auch an Arten, wenigstens an Beständen derselben vermindert worden, wodurch manche Pflanzen für immer verschwunden sind. Selbst noch in den ersten historischen Zeiten muß der Reichthum an Baumarten in Beständen größer gewesen sein als heute, was aus den überall häufig vorkommenden Flurlocalbenennungen „Eichberg, Eichleite, Eichert, Eichanger, Eichwiesen, Hart, Fichtig, Fichtere, Tanna, Tännig, Tannenbühl, Tannenbach, lange Tannen, Buchberg, Buchwald, Buchleite, Buchbühl, Buchreuth, Büchig, Birk, Birken, Birkert, Birkig, Birkenbühl, Birkenäcker, Lindig, Lindenberg, Siebenlinden, Kiefrich, Kiefere, Kiefergarten, kiefernes Holz, Erlicht, Erlfeld, Eibe, Eibenbusch, Eibig, Eibicht, Ahorn, Eschigsleite, Häßlich, Weidig und Weidigsberg“ hervorgeht. Auch haben drei Orte (Tanna, Lerchenhügel und Birk) Holznamen. Gegenwärtig sind die Waldungen mit wenig Ausnahmen Schwarzwald, überwiegend aus der Rothtanne oder Fichte bestehend; daneben bildet die Kiefer oft ganze Schläge, während die Edeltanne und Lärche, letztere meist an Waldrändern, nur vereinzelt vorkommen. Größere Bestände von Laubholz bilden blos die Birke (Betulus alba) und die Buche (Roth- und Weißbuche), diese am kräftigsten mit dem anstehenden Schwarzholz um die Herrschaft ringend im Frankenwald, wo noch einzelne Punkte zur Freude der Forstmänner einen Urwaldscharacter zeigen. Eichen (häufiger Quercus pedunculata, seltener Quercus sessiliflora), Aspen, schwarze Pappeln, Zitterpappeln und Vogelbeerbäume finden sich hie und da in Wäldern, an Waldrändern und an Straßen. Weiden und Erlen fassen die Ufer der Bäche ein. Große und schattige, oft uralte Linden, sowie auch italienische Pappeln sind meist Dorfzierden. Wilde Birnbäume, seltener wilde Apfelbäume, ferner Ulmen, Ahorn, Eschen und Kastanien stehen oft in der Nähe der Orte und auf freiem Felde, an Straßen oder an Waldsäumen. Akazien und verschiedene Spiräen (Geis-
