Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Absang (Absangt, Absank, im Volke „Absang") besteht aus sieben zerstreuten Einzelhäusern mit 42 Einw., zwischen Kießling und Blankenstein, auf der zur Selbitz und Moschwitz abdachenden, sich absenkenden Bergwand, daher auch der Name. Ein kindisches Spiel leitet den Namen davon ab, daß früher das harraer Neujahrschor hier abgesungen habe.

Bärwinkel (in den Kirchenbüchern Beerwinkel), ein Einzelhaus mit 8 Einw., 1/4 Stunde SOS. von Kießling, am Wegnersbach, einem kleinen Nebenthale der Moschwitz, nahe an der Einmündung.

Wegnersbach, ein Einzelhaus mit 7 Einw., am Wegnersbächlein, daher der Name.

Knopfhütte (Glasknopfhütte), 2 Einzelhäuser mit 8 Einw., an der Moschwitz, unterhalb der Buttermühle und oberhalb der Dorschenmühle.

Buttermühle, eine Mahl- und Schneidemühle mit 5 Einw., an der Einmündung des Saubachs in die Moschwitz. Hier von 1747—1769 ein Alaun- und Vitriolwerk ohne Ausbeute.

Platte, Kupferplatte, ein ehemaliger Kupferhammer. Jetzt nur die Mauern zu sehen, wo das in den 1850r Jahren abgetragene Gebäude gestanden. Der Ort soll längere Zeit für Wanderer gefährlich gewesen sein.

Die Obergerichte über die Gemeinde Kießling standen der Landesherrschaft, die Erbgerichte und Lehen dem Rittergute, jetzt Kammergute Harra zu.

Harra (urkundlich 1279 Harra, im Volke „Harre"), frei und freundlich an der Saale und im Angesichte ihrer Berge und romantischen Felsenparthien gelegenes Kirch- und Pfarrdorf, an Volkszahl der fünfte Ort des Landrathsamtes, 1 1/4 Stunde SO. von Lobenstein, an der alten Straße von da nach Hof, auf einer unteren Bergwand des linken Saalufer längs des Aubachs (Aukerbe) nach der Kießlinger Höhe 200 Fuß hoch, somit steil ansteigend, ringsum von meist bewaldeten Höhen (diesseit der Saale: Todtenfels, Noth, Lauschebühl, Matzbühl, Staudenwiese, Kießling und Gänsebühl; jenseit: Eichleite, Mühl- und gerische Leite) umsäumt, bildet ein von NO. nach SW. langgestrecktes, im unteren Theile längs einer Dorfstraße, im oberen längs vier Gassen, dort mit stattlichen, hier mit viel ärmlichen Häusern erbautes Dorf. Die Häuser an der Saale heißen das Thal (im Thal), die obersten des Ortes der Anger und die jenseit der Aukerbe Birklih. Zwischen dem Anger und dem Thal liegt das sog. Dorf. Rittergut, Kirche, Pfarrei, Hauptschule, Markt und Gasthof liegen im unteren Theile des Dorfes. Es findet sich je ein Teich im Unter- und im Oberdorfe. Der Ort umfaßt mit dem Geheeg, der Staudenwiese, dem Lemnitzhammer, dem Hause am Walde und 2 Mühlen im Ganzen 1 Kammergut, 6 Communalbauten, nämlich Kirche, Pfarrei, 2 Schulen, 1 Gemeinde- und 1 Spritzenhaus, und 97 Privathäuser mit 46 Oeconomiehöfen, in 176 Familien 814 (1861: 836) Einw. und an Vieh 8 Pf., 264 R., 389 Schf., 105 Schw., 94 Z., 298 G., 19 Bnst. Von den Häusern sind 49 ein-, 52 zwei- und 3 dreistöckig, 62 mit Schiefer, 35 mit Schindeln und 6 hartweich gedeckt. Das hiesige Kammergut, ursprünglich ein Rittergut und als solches der alte Machtpunkt des Ortes, war sammt den Rittergütern zu Kießling, Blankenstein, Schlegel und Seibis zuerst im Besitze der adligen Familie v. Harra und darauf in den Händen derer v. Blankenberg, denn schon 1392 erscheint Arnold v. Blankenberg
