III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

normal. Außer zwei Blinden keine Gebrechlichen. Die Flur, 3708 1/2 Morgen groß, grenzt im SO. an das preußische Blankenberg. Sie ist meist steinig, trocken und „horschig", daher nur ziemlich ergiebig. Die Obstzucht steht hier in gutem Flor. In der Flur zwei Teiche (am Dorfe), vier gangbare Steinbrüche, hie und da Torf auf dem Wiesenboden, doch nicht in Bau genommen. Verschiedene Eisengruben liegen. Die Hauptflurtheile sind: linker Graben, Leittren, Altenstadt, Hofgelänge, Gänsehügel, Schafgassenflur, Rammersbach, Suhl, Maubühl, Staudenwiese, Lauschebühl, Langenstadt, Siegebach, Siegeleite, Hammerleite, Graben, Zschächig, Roth, Drosche, Hegknock.

Früher waren 2/3 der Häuser in Harra ritterschaftlich, 1/3 Amtslehen, außerdem noch jetzt zwei Viertelhöfe Pfarrlehen. Die Obergerichte waren landesherrlich. Im Jahre 1525 nahmen die Harraer sammt den Eingepfarrten an dem Bauernaufruhr starken Antheil und verringerten das Einkommen des Pfarrers und Kirchners. Auch wurden damals vier Meßgewande und zwei Kelche aus der Kirche entwendet, weshalb die Visitation vom Jahre 1543 auf Untersuchung drang. Den Ort traf die Pest 1589 und 1622—1626, Verwüstung und Plünderung im 30jährigen Kriege, in dem auch 1643 das Pfarrhaus sammt dem größten Theile des Dorfes abbrannte. 1808 (4. September) gingen im unteren Dorfe 15 Wohnhäuser mit den Gutsgebäuden, der Pfarrei und dem Gasthause nebst 17 Scheunen in Feuer auf und wieder im Juni 1869 vier Häuser und eine Scheune. Das hier 1826 vorgefallene, als harraer Schlacht bezeichnete traurige Ereigniß, wo in Folge der unverständigen, bis zur Empörung gesteigerten Weigerung der Gemeinde, der Feuerversicherung beizutreten, durch das Militair 20, nach anderen Angaben 22 Personen getödtet wurden, ist dem damaligen Fürsten Heinrich LXXII. mit großem Unrechte zur Last gelegt worden. Nach dem Orte benannte sich eine adlige Familie als erste Besitzerin des Rittergutes, 1232 kommt Albert und 1292 Conrad v. Harra vor. Zu Harra sind die zwei berühmten Brüder Dr. J. G. Volkmar, Professor zu Wittenberg, und M. Albr. Volkmar, Doctorand zu Jena, geboren. Seine Jugend verlebte hier der jenaische Professor der Theologie Dr. J. Chr. Köcher. Auch stammt von hier der Kunsttischler Aug. Horn, der Arbeiter der Meubles auf Weidmannsheil. Wie der Ortsname und mehrere Flurbenennungen darthun, ist Harra ein sorbischer Anbau, der wahrscheinlich zuerst auf der Stelle der Allstadt oder Altenstadt seinen Sitz hatte. Merkwürdig bleibt immerhin die Allstadt und der dabei befindliche sog. Altar. Die Sage ist noch lebendig, daß daselbst ein Anbau gewesen sei. Auch der Weg oder die Gasse, die von da nach Harra führt, soll gepflastert sein. Ob der an der Saale emporsteigende Todtenfels, auch Jungfernfels genannt, mit dem Todtensteig, dem Todtenbrunnen, der Teufelswiese und dem Teufelsteich ein sorbischer oder germanischer Cultpunkt war, bleibt dahin gestellt. Die Sage läßt hier zwei harraer Jungfrauen, im 30jährigen Kriege von zwei holkischen Jägern verfolgt, zur Rettung ihrer Unschuld vom Todtenfels in die Saale springen. Noch heute soll im Flusse bei niederem Wasserstande der Abdruck eines Schädels in einem Felsenstücke sichtbar sein. Nach der Sage geht vom alten Gottesacker ein unterirdischer Gang (wahrscheinlich ein Stollen) bis zur Sperlsleite. Oberhalb der harraer Mühle liegt der sog. Zwirbelfels, d. h. ein in die Saale vordringender Felsriegel, der die Saale hier verengt und einen Wirbel hervorruft. Allda soll sich ein unterirdischer Abfluß befinden, in den eine Kutsche sammt Menschen und Pferden einsank und verschwand. An der gerischen Leite ist eine Kerbe. In dieser öffnet sich nach der Sage zu gewissen Zeiten ein Thor, aus dem eine eisig kalte Luft ausströmt. Aber dann zeigen sich in dem Thore reiche und
