III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

etwas entfernt vom Orte liegen zwei Einzelgruppen von Häusern, der Meierhof mit drei Häusern am Wege nach Blintendorf und die zwei Mooshäuser am Wege nach Haueisen. Auf der Nordostseite, fast inmitten des Ortes befindet sich die vom ummauerten Friedhofe umschlossene Kirche, ein neuer Bau vom Jahre 1801, nachdem der frühere nebst der Schule 1798 abgebrannt war. Sie ist einfach und ohne Denkmale, aber hell und freundlich und mit einer schönen Orgel versehen. Ein kurzer Dachstuhl (noch fehlt ein Thurm) trägt ihre zwei kleinen Glocken vom Jahre 1801. Schon in katholischer Zeit stand hier eine sicherlich von dem Adel des Ortes gegründete Kapelle, die wahrscheinlich ein Wallfahrtskirchlein war, wenigstens deuten darauf die Wallergasse und der Jahrmarkt daselbst. Die Kirche ist ein Filial von Seubtendorf *). Das Patronat landesherrlich. Als Schleiz und Lobenstein-Ebersdorf noch getrennte Fürstenthümer waren, hatte der von Schleiz aus nach Seubtendorf berufene Pfarrer auch vom lobensteiner Inspectionsamte seine geistliche Vollmacht für das zur Herrschaft Lobenstein gehörende Langgrün einzuholen, was mehrmals wegen deren Unterlassung zu Irrungen und zu einstweiliger Besorgung des langgrüner Gottesdienstes von benachbarten Geistlichen führte. Dies war namentlich 1790 der Fall, wo der damals von Schleiz aus zu Seubtendorf angestellte Pfarrer vier Jahre lang in der Kirche zu Langgrün nicht zugelassen wurde, in welcher Zeit die lobensteiner Geistlichen den hiesigen Gottesdienst zu verrichten hatten. Die Ortskirche hat 150 Thlr. Schulden. Auch die jetzige Schule mit ihren 91 Schulkindern ist ein Neubau vom Jahre 1801. Wann der Ort eine Schule erhalten hat, lässt sich nicht ermitteln. Zur Kirche und Schule, sowie auch zur Gemeinde Langgrün gehört das zwischen Seubtendorf und Frössen gelegene Einzelhaus, die nackte Henne genannt. Im Orte ein Privatgasthaus (Erbkretschmar), eine Privatschenke und eine Feuerspritze. Die Gemeinde hat 1000 Thlr. Schulden und 100 Thlr. Jahresausgabe, besitzt 42 Morgen Land (26 Morgen Pflanzung und 16 Morgen Garten, Wiese, Anger) im Werthe von 1000 Thlr. Zu unterhalten sind fünf Communicationswege. Der bäuerliche Grundbesitz begreift 34 Güter (11 unter 40, 10 von 60-80, 10 von 80-100 und 3 über 100 Morgen), 14 Grundstücksverbände und 64 ledige Grundstücke. Unter den Einwohnern, die in 30 Bauern, 18 Häusler, 20 Taglöhner und 17 Dienstboten zerfallen, finden sich einige recht wohlhabende Bauern, selbst 4 Kapitalisten, auch bauen 23 ihr Jahresbrod; die Mehrzahl indess (Handwerker und Taglöhner) ist nicht wohlhäbig, daher auch 4 Almosener. Von den Häuslern treiben 12 etwas Feldbau, außerdem das Handwerk, das hauptsächlich von 9 Maurern und 7 Leinewebern vertreten wird. Die dasige gute Brauerei und ein Jahr- und Viehmarkt, der alljährlich Donnerstag nach Ostern gehalten wird und schon im Mittelalter bestand, bringen etwas Leben und Verkehr in den von allen Hauptstraßen abgeschlossenen Ort. Das sittliche Leben steht nicht hoch. Die Flur, 2653 5/9 Morgen groß, hat wenig ergiebigen Boden, zudem ein ziemlich rauhes Klima. In ihr 32 Teiche und ein Steinbruch. Ihre Hauptflurtheile sind: Scherf, Geiersleite, Wolferê, Leite, Hofgelänge, Himmelreich, seubtendorfer Weg, Baumgarten, frössener Höhe, Gelänge, Auwiesen, Manzelloh, Moos, Kohlung, breiter Weg, Saalwald. Vom Orte thalabwärts bis zum Vorwerke Niederngrün werden an beiden Seiten des Thales alte Mauerreste getroffen, woraus erhellt, daß beide Orte, Langgrün und Niederngrün, ursprünglich zusammenhingen. In den Urkunden wird zugleich bald das Ganze als ein Dorf unter den Namen "zu der Grüne oder Lang-

51 *

*) Deshalb wurde in Langgrün schon 1533 die Reformation eingeführt.
