III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

jedes Bauernhaus hat seinen eigenen Weg in's Feld. Die schleizer Landstraße läuft nächst über dem Dorfe. Der Ort pfarrt seit alter Zeit (schon 1246) nach Gefell, daher der dahin führende Weg der Kirchsteig heißt. Auch war er früher dahin geschult, erhielt zwar noch Ende des vorigen Jahrhunderts eine Zeitlang einen Kinderlehrer, schulte auch abwechselnd nach Blintendorf oder Seubtendorf, 1800 aber wieder nach Gefell, gewann darauf wieder eine Wanderschule, 1853 ein Miethschullocal, 1856 auch eine Sommerschule mit abgelöstem Reihetisch, endlich 1865 ein erkauftes, den 13. September 1866 eingeweihtes Schulhaus, leider klein für Lehrer und 30 Schulkinder. Hier eine Privatschenke (Chausseehaus) und eine Ziegelei. Die Gemeinde hat außer einem Grundbesitze von 16 Morgen, wovon 9 Morgen (Schulgarten mit der Schule, Wiese, Hutung und Teich) im Werthe von 510 Thlr. der engeren, 7 Morgen (Wege) der politischen Gemeinde gehören, kein Vermögen, dagegen 500 Thlr. Schulden und 57 Thlr. Jahresausgabe. Zu unterhalten sind drei Communicationswege. Wie früher, so ist jetzt Oeconomie die Hauptnährquelle. Der bäuerliche Grundbesitz begreift 11 Güter (2 unter 40, 7 von 40—80, 2 von 80—100 Morgen), 4 Grundstücksverbände und 24 ledige Grundstücke. Hier 10 Bauern, die ihr Jahresbrod bauen, 6 Kleinhäusler, davon 3 mit etwas Feldbau; außerdem 3 Taglöhner und 14 Dienstboten. An Handwerkern finden sich nur 2 Maurer und Zimmerleute und 1 Ziegelbrenner. Die hier stark betriebene Viehzucht setzt das Mastvieh nach Preußen ab. Kapitalisten fehlen, doch sind die Vermögensverhältnisse mittelgut. Eine almosenarme Person, dagegen keine Gebrechlichen. Das sittliche Verhalten ohne Tadel. Die Flur im SO. und SW. an preußisches Gebiet anstoßend, umfaßt 1024 Morgen und 39 Ruthen. Weizen und Klee gedeihen spärlich, die übrigen Früchte gut. Der Wiesboden ist meist sauer. Die Privatwaldung theils öde, theils schwach bepflanzt. Der Morgen Feld giebt 3 1/2 Thlr. Pacht. In der Flur 40 Teiche, davon 31 besetzt, 2 unbenutzte Steinbrüche und 4 Torfgruben mit einem jährlichen Gewinne von 200,000 Torfziegeln. Die Hauptflurstücke sind: Beunten, Dorfgelänge, seubtendorfer Weg, Erlwiesen, Saarreuth, Brand, Trollacker, Saffensflur, Kirchsteig, Kohlung, Rothackerflur. Der Ort ist sicherlich ein deutscher Anbau. Ueber seine Gründung und seine Geschicke ist nichts bekannt. Nur die Sage hat sich erhalten, daß die vor Zeiten zu Göttengrün gehörende Brandhochebene durch zwei unverheirathete Fräulein, die hier gewohnt, der Kirche zu Gefell geschenkt und dadurch preußischer Boden geworden sei. Auch geht die Sage, daß vor Zeiten oberhalb des Ortes ein Dörfchen, Dockendorf genannt, gelegen habe. Urkunden wissen nichts davon. Lehen und niedere Gerichtsbarkeit in Göttengrün standen vordem den Gutsherrn von Hirschberg, Töpen, Blintendorf und Schilbach und außerdem der Kirche, Pfarrei und dem Diaconat zu Gefell und dem Kloster bei Saalburg zu. Die Obergerichte gehörten den Besitzern von Hirschberg. 1295 genehmigt Heinrich Herr von Plauen, daß H. v. Kotzau dem deutschen Orden in Plauen 1/2 Mark Zinsen in Göttengrün überläßt. 1368 kaufte das Kloster zum heil. Kreuz bei Saalburg von Jan. v. Sparnberg hier einen Bauernhof und drei wüste Güter für 52 Pfund Heller und 1413 vom Ritter Ehrhardt Murring einen halben Hof für 23 Gülden.

Frössen (urkundlich 1331 Fressen, 1355 Brezzin, Freszcin, Frössan, im Volke „Fressen“), länglich-viereckiges Kirch-, Pfarr- und Grenzdorf an der Straße von Lobenstein nach Hirschberg, 2 Stunden OSO. von jener, 1 1/2 Stunde NW. von dieser Stadt entfernt, in einer sanften Einsenkung des Saalplateaus, längs eines Baches, von S. nach N. 1375—1450 Fuß ansteigend,
