III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

in's Saalthal und in's Bayerische hinüberleuchtender Punkt, bildet mit Göritz eine Gemeinde und pfarrt und schult nach Frössen. Lehesten hat eine Privatschenke, eine Mahlmühle mit Schneide- und Oelmühle, einen Bauer, außerdem einige Maurer, Zimmerleute und Handarbeiter. Leider hier eine wilde Ehe. Früher stand allda ein Pochwerk, von dem noch Spuren vorhanden sind. Am Saalufer liegt der hohe Felskegel Hochfels (Hohfels) mit einer Schlucht, in der sich die Bewohner der Umgegend im 30jährigen Kriege zu bergen suchten.

Ullersreuth (urkundlich 1246 Ulrichsreut, Ulerichsreut, im Volke „Ollersreuth“), freundliches Kirch- und Grenzdorf, an der Straße von Hirschberg und Gefell nach Lobenstein, 3/4 Stunde NWN. von Hirschberg, 1 Stunde SW. von Gefell, in einer flachen Mulde zwischen dem Steinbühl (O.) und der göritzer Höhe (W.), vom Lohbächlein (Dorfbach) durchflossen, obschon (in der Dorfmitte) über 1350 Fuß hoch, doch in ziemlich milder Lage, mit einer Längengasse längs der Mulde und einer Quergasse (Landstraße), um Kirche, Schule und einen Teich gebaut, hat vier Communalhäuser: Kirche, Schule, Gemeindearmen- und Spritzenhaus, und 42 Privathäuser mit 34 Höfen, 46 Familien, 277 (1864: 292) Einw. und an Vieh 319 R., 181 Schf., 92 Schw., 19 Z., 216 G., 20 Bnst. Von den meist freundlichen Häusern sind 15 ein- und 27 zweistöckig, 20 mit Schindeln, 17 mit Schiefer und 5 gemischt gedeckt. Ein etwas abgelegenes Haus heißt Horla oder Orlau. Der Ort war anfänglich ganz nach Gefell gepfarrt und selbst als er eine Kapelle erhielt, blieb er dies größtentheils. Deshalb heißt es noch 1647 in den Landestheilungsacten: „Ullersreuth hat nur eine Capell, darin blos zur Kirchweih und bei Kopulationen gepredigt wird.“ Ist die Tradition richtig, daß vordem zu Zeiten Klostergeistliche aus Hof hier gepredigt hätten, so muß der Ort schon in katholischen Tagen eine Kapelle und den Jacobus zum Schutzpatron gehabt haben. Gewiß ist, daß 1529, also ein Jahr nach der Einführung der Reformation, allhier ein neues Kirchlein erbaut wurde. Der Oberpfarrer zu Gefell hatte nach früherem Uebereinkommen je am zweiten Sonntage Nachmittags, an der Kirchweih und an den zweiten Feiertagen der drei hohen Feste Gottesdienst zu halten; außerdem übernahm 1834 der hirschberger Katechet eine Predigt alle drei Wochen, am neuen Jahre und an den ersten Feiertagen der drei hohen Feste. An den übrigen Sonntagen pilgerte der Ort nach Gefell in die Kirche. Außer den Taufen und großen Trauungen wurden alle Kirchenhandlungen zu Gefell vollzogen, selbst die Beerdigungen, da in Ullersreuth ein Gottesacker fehlt. Dies alte kirchliche Verhältniß wurde den 1. October 1869 gelöst, indem man Ullersreuth von Gefell abtrennte und mit Frössen verband. Nach dem 1759 durch einen Blitzstrahl erfolgten Brand der früheren Kirche, die übrigens bereits 1617 baufällig war, schritt die damals einem Wiederaufbau widerstrebende Gemeinde erst auf Einwirkung des Landesherrn zum Neubau der jetzigen, 1761 am letzten Trinitat eingeweihten Kirche. Sie ist zwar ohne Denkmale, aber freundlich und licht und hat durch einen aus Ullersreuth stammenden schleizer Bürger, der 125 Thlr. legirte, 1863 eine Orgel erhalten. Ihre beiden Glocken mit einerlei Inschrift sind vom Jahre 1762. Die Kirchengemeinde, deren Vermögen 137 1/2 Thlr. beträgt, hat zur Erhaltung der Pfarrgebäude (früher in Gefell, jetzt) in Frössen beizutragen. Bis Ende des vorigen Jahrhunderts war der Ort auch nach Gefell geschult, gewann aber nun eine Wanderschule und einen Präceptor, 1825 auf Befehl des Landesfürsten einen geschulten Lehrer mit Winter- und Sommerschule und endlich 1841 ein eigenes zweckmäßiges Schulhaus. Der Schulkinder sind 44. Im Orte eine Privatschenke und eine Feuerspritze. Die weitere Gemeinde
