Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

besitzt 24 Morgen (Armenhaus, Hutung und Wege) im Werthe von 50 Thlr., die engere nahe an 81 Morgen (Nadelholz, Wiese, Lehmgrube, Hutung) im Werthe von 1540 Thlr., sonst aber kein Vermögen und keine Schulden; die Jahresausgabe beläuft sich auf 110 Thlr. Außer der Landstraße bestehen noch fünf Flurwege und ein Communicationsweg. Ullersreuth ist ein reines, wohlhäbiges Bauerndorf, dessen bäuerlicher Grundbesitz außer 2 Pertinenzstücken 32 geschlossene Güter (1 über 100, 3 von 80—100, 11 von 40—80 und 17 unter 40 Morgen), 9 Grundstücksverbände und 235 ledige Grundstücke umfaßt. Hier 27 Bauern, die ihr Jahresbrod bauen, 19 Kleinhäusler, davon 8 mit etwas Feldbau, 9 Taglöhner und 42 Dienstboten. Gegen die Oeconomie mit tüchtiger Viehzucht (Mastviehabsatz nach Preußen) tritt hier das Handwerk zurück. Es giebt nur 4 Weber, 3 Maurer, 2 Schmiede, Wagner und Zimmerleute und 1 Schuhmacher. Wenn auch nur drei Kapitalisten, so ist doch der Vermögenszustand befriedigend, daher auch keine Almosenarme. Die sittliche Kultur dürfte gehobener sein. Gebrechliche fehlen. Die Flur, im SW. an Bayern (Saale) und im NO. an Preußen (Gefell) grenzend, umfaßt 2315,36 Morgen (in Procenten circa 50 Morgen Feld, 28 Wald, 17 Wiesen und 5 Gehöfte, Gärten, Teiche und steuerfreies Land) mit 1/3 besserem, 2/3 geringerem Boden. 3 Thlr. Pacht für den mittelguten Morgen. In der Flur fünf kleine Teiche, vier Steinbrüche, eine Lehmgrube und sechs Torfstiche. Hauptflurstücke: Rothlung, Bühl, Birkig, Büchlein, Görizäcker, Lehesten, Lohmen, Bergreuth, Löhla, Schmerstein, Zoppoter, Mühlweg, Straßenfelder, Wildenstein, Weidig, Steinbühl, Höfera, gefeller Berg, Anspann, Löhla, Wettera, Todla, Kohlung, Krähenberg, Fürstlein, Horla. Die Obergerichte übten die Besitzer von Hirschberg aus; Lehen und Erbgerichte standen dem hirschberger Schloßherrn, den Kammergütern Dobareuth und Mödlareuth, dem frössener und töpener Rittergute, dem hirschberger Rathe und dem gefeller Gotteshause, Pfarrer und Diaconus zu. Der Ort soll ursprünglich etwas nordöstlicher an der hirschberg-schleizer Straße da, wo sich noch Bauschutthaufen vorfinden, gestanden und seinen Namen von einem deutschen Anbauer Ulrich erhalten haben. Die in der Flur vorkommenden Feldstücke wie Zoppoter und Lohmen deuten indeß auf eine anfänglich sorbische Ansiedlung. Ullersreuth war ursprünglich mit Blintendorf zum Reichsgute Sparnberg gehörig und im Besitze der Familie v. Sparnberg (einer Linie der Herrn v. Reitzenstein), bis 1327 reichsfrei, nun aber als Lehn der Krone von Böhmen aufgetragen. Bald darauf wurde der Ort der Herrschaft Hirschberg einverleibt, mit der dann seine politischen Geschicke zusammenfallen. Die Familie v. Zettwitz besaß daselbst Lehngüter, wie denn 1392 Peter v. Zettwitz einen Hof an die Kirche zu Gefell verkaufte. Im 30jährigen Kriege verödete und verarmte der Ort durch Plünderung und Pest, so daß er 10 Jahre des Gottesdienstes entbehren mußte. Sein Viehstand war damals eine einzige Kuh, welche die flüchtigen Einwohner in ihre Schlupfwinkel, namentlich in den Hohfels an der Saale begleitete, wo der Kloben, an dem man sie angebunden, bis vor Kurzem zu sehen war. Auch eine Höhlung im Schmerstein, der angeblich von seinem weichen Gestein den Namen hat, wurde damals als Zufluchtsort benutzt. 1759 (18. Juni) gingen durch einen Blitzstrahl die Kirche und zwei Wohnhäuser in Feuer auf. 1861 schädigte ein Blitzstrahl den Thurm der Kirche. Eine ullersreuther Chronik soll, wie in früheren Zeiten die Hirschberger angaben, hier bereits 1470 vorhanden gewesen sein.
