III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

Hier Felsenwand,
Dort Aehrenfelder
Und Wiesengrün,
Dem blaue Wälder
Die Grenze ziehn. B.

Das Bergschloss Hirschberg (urkundlich 1154 Hirzesberg, 1246 Hirzperg, Hirsperg, Hirzeberg, 1446 Hirsberk, Hirschperg, im Volke „Hirschberk“), der alte, romantisch gelegene, in's Saalthal und auf die Saalgelände ausschauende Herrscherpunkt der ehemaligen Herrschaft und Pflege Hirschberg, hoch thronend auf dem Südwestcap des Lohbühlrückens, am rechten Ufer der Saale, mit steilem Abfall südlich zur Saale und mit Terrassenabdachung westlich zum Weidenbach, besteht aus einem freundlichen Schlosse, einem ehemaligen Amthause und aus den Gebäuden eines Kammergutes mit einer Schäferei. Auf der Südseite des Schlossbergs bietet der Hag (Hain), ein an altem Laub- und Nadelwald und an neueren Nachpflanzungen reicher und durch Wege und Anlagen verschönerter Park, einen einladenden Naturwechsel des Heiteren und Erhabenen. Unter den Ruheplätzchen des Parkes bietet vor Allem das am neuen Saalsteg, zu dem schattige Wandelwege hinabführen, ein liebliches Bild der Thallandschaft. Ursprünglich war das Schloss eine Reichsveste und der Herrschersitz einer kleinen Reichsherrschaft, die zum Theil das südlich abdachende Saalgelände von Arlas bis Straßenreuth umfasste und anfänglich sechs Orte, mehrere Vorwerke, einzelne Höfe und Häuser, später als Amt das Schloss, die Stadt, sieben Dörfer und zwei Rittergüter umschloss. Ohne Zweifel entstand auch diese kleine Herrschaft auf dem eroberten Boden eines sorbischen Districts. Frühzeitig, wenigstens sicher schon 1246 *), erscheint die Veste und Herrschaft Hirschberg in den Händen der Voigte von Weida. Einige Jahrzehnte nachher gewann dieselbe König Rudolph um 600 Mark Silber und von diesem ging sie auf König Adolph über. Letzterer überträgt sie als ein Pfand um dieselbe Summe, als er sie übernommen, 1296 an die Voigte von Plauen ihrer Verdienste wegen. 1357 überlässt Heinrich d. ä. Voigt von Plauen, genannt der Lange, den thüringer Landgrafen Friedrich, Balthasar und Wilhelm Hirschberg, Mühldorf, Adorf und andere Schlösser theils tauschweise gegen zwei andere Städte, theils gegen Geld, namentlich Hirschberg um 1200 Mark Silber und 660 prager Groschen, doch schon zwei Jahre darauf bringt Kaiser Karl IV. die Pflege Hirschberg von den thüringer Landgrafen um die genannte Pfandsumme an die Krone Böhmen, vorgebend, bis zur Zeit, wo sie das Reich wieder einlösen würde. Diesem Erwerbe stimmten die Reichsfürsten bei, unter denen der Erzbischof von Köln aussagt, dass das Reichscastrum in der Zeit der Herrn von Plauen verwahrlost worden sei und dass jetzt zu seiner Ausbesserung am Gemäuer und Wall 360 Groschen nöthig wären. Im Jahre 1397 belehnte Kaiser Wenzel den Grafen von Schwarzburg, damals Hauptmann im Voigtland, mit Hirschberg, Blankenberg, Sparnberg und Reichenbach, indess noch in demselben Jahre die v. Zedtwitz mit der Pflege Hirschberg. Conrad v. Zedtwitz hatte 1403 die Lehnsnachsuchung versäumt, weshalb damals Burggraf Hans v. Sternberg vom König Ruprecht das hirschberger Lehn erhielt, indess bald darauf sind die v. Zedtwitz wieder im Besitze der Pflege, wie sie denn noch 1476 vom böhmischen König Wladislaus mit Schloss und Markt Hirschberg, mit Ulrichsreuth, Rothenacker, Benzka, Mißlareuth diesseit der Straße, Spielmes diesseit des Baches und mit einem Gute zu Blintendorf beliehen werden.

*) In diesem Jahre machte Heinrich v. Weida der Pfarrkirche zu Gefell den Zehnten vom Schlosse und von der Flur Hirschberg und einige Güter und Zinsen in Benzka und Münchenreuth zum Geschenk.
