8. Vegetationsverhältnisse.

Insbesondere hat die Landschaft Lobenstein manche seltene Pflanzen. Als solche führt Dr. Dürr in Lehesten (S.-Meiningen) an: Allium acutangulum Schr. (Heinrichstein), Acinos thymoides, Mönch. (ebenda), Aronia Amelanchier (ebenda), Aconitum Cammarum (daselbst), Aquilegia vulgaris (daselbst), Bryonia alba, L. (Ebersdorf), Berberis vulgaris (Saalthal), Centaurea Phrygia (auf Wiesen bei Röttersdorf), Cardamine impatiens, (Heinrichstein), Circaea alpina (Wurzbach), Cytisus nigricans, L. (Sormitzgrund und bei Heinrichstein), Conyza squarrosa, L. (daselbst), Digitalis grandiflora, L. (verbreitet, aber nur stellenweise), Drosera rotundifolia, L. (auf Wiesen bei Röttersdorf), Erigeron canadensis (Saalthal), Erysimum Cheiranthoides, L. (auf Äckern bei Röttersdorf), Eupatorium cannabinum (Heinrichstein), Galeobdolon luteum, Sm. (daselbst), Geranium columbinum, L. (zwischen Lobenstein und Ebersdorf), Geranium sylvaticum, L. (Lobenstein), Geranium sanguineum, L. (Heinrichstein), Imperatoria Ostruthium, L. (Röttersdorf, Helmsgrün), Impatiens Nolimetangere (Heinrichstein), Lactuca perennis (Heinrichstein), Lathraea squamaria (daselbst), Lilium Martagon, L. (Saalthal), Lunaria rediviva, L. (Heinrichstein), Luzula albida, D. C. (daselbst), Malva Alcaea (Wurzbach, Heinrichshütte), Malva moschata (Lobenstein im Raps *), Meum athamanticum, J. (Heinersdorf, Oßla, Wurzbach), Mercurialis perennis, L. (Heinrichstein), Myrrhis hirsuta (an Bächen bei Röttersdorf), Orchis sambucina, L. (Oßla, Heinersdorf), Origanum vulgare, L. (Heinrichstein), Polemonium caeruleum (daselbst), Physalis Alkekengi, L. (daselbst), Polygala depressa, Wend. (Oßla, Heinersdorf), Senecio Fuchsii, Gm. (Heinrichstein), Sedum villosum, L. (Unterlemnitz), Sedum sexangulare, L. (Wurzbach), Sedum album, L. (Heinrichstein), Rubus candicans, sylvatica, fuscoater und vestitus, W. (Weitisberga am Hainberg und bei Wurzbach), Thesium pratense, Ehr. (Heinersdorf), Viola palustris (Röttersdorf auf Wiesen), Corallorrhiza innata (Tännich bei Lobenstein.)

Die oberländischen Culturpflanzen sind zwar den unterländischen an Arten gleich, nicht aber in Ausbreitung und Gedeihen, indem auf dem Oberlande mit dem Aufsteigen des Bodens von Hohenleuben nach Tanna und nach dem Frankenwald hin in Gärten und im Felde die edleren Arten abnehmen, so daß auf den höheren Strichen des Landes nur noch hartes Obst, Hafer, Kartoffeln, Kraut, Kohl und Rüben mit sicherem Erfolge gepflegt werden. Die von Hohenleuben bis zum Gebirgswulste vorkommenden sogenannten „Weinberge“ zeugen von früheren Versuchen, die Rebe dem Oberlande aufzuzwingen. Selbst jetzt noch zieht man an geschützten Stellen, namentlich an den sonnigen Wänden der Häuser, Weinreben, erhält indeß höchstens alle sieben Jahre einmal süß gekochte Trauben. Etwas mehr klimatisches Recht haben die gleichfalls sich vorfindenden Flurstücksnamen Rosenbühl, Rosenthal, Rosengarten und Rosenwiesen, indem selbst noch auf dem hochgelegenen windigen Stelzen die Rosen gedeihen.

9. Fauna.

Wie in der Flora, so zeigt das Reußenland auch in seiner Fauna keine wesentliche Verschiedenheit von der Fauna der thüringischen und oberfränkischen Lande, da die geographischen Bedingungen dort wie hier im Ganzen dieselben sind. Am genauesten ist übrigens die Übereinstimmung bezüglich der Wirbel-

*) Wohl verwildert.
