Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

1480 überließ Kunz v. Zettwitz Hirschberg an die Familie v. Beulwitz, die auch noch in diesem Jahre von Böhmen damit belehnt wurde. Wie die v. Zettwitz, so hatten die v. Beulwitz ihren Sitz auf der Burg Hirschberg. 1549 übergab König Ferdinand I. die Lehngerechtigkeit (dominium directum) über das böhmische Kronlehngut Hirschberg dem damals mächtigen Burggrafen Heinrich V. und obersten Kanzler von Böhmen als ein ewiges Geschenk, wies an ihn die Besitzer von Hirschberg mit den Lehen zur Erbhuldigung und Lehnpflicht, behielt sich aber die Oberlehnsherrlichkeit vor, weshalb die Pflege von da bis 1807, wo den zum Rheinbunde beigetretenen souverainen Fürsten Reuß die Reichslehen zufielen, von Fällen zu Fällen in Böhmen zu Lehn genommen werden musste. Die Gerechtsamen des burggräflichen Hauses über Hirschberg gingen 1572 auf das jüngere Haus Reuß über. Aus diesem Hause kaufte 1664 Heinrich X., Heinrichs des Posthumus jüngster Sohn und Besitzer der Gesammtherrschaft Lobenstein, das mannlehnbare, aus zwei Theilen bestehende beulwitzer Afterlehn (dominium utile) und verleibte es seiner Herrschaft ein. Als dessen Söhne das väterliche Erbe theilten, fiel 1678 auf Heinrich VIII. die Herrschaft Hirschberg als Erbportion, worauf derselbe seine Residenz auf der Burg Hirschberg nahm und daselbst einen neuen Schlossbau im Stile der Zeit ausführte. Leider dauerte die Residenzherrlichkeit nicht lange, denn schon 1711 starb Heinrich VIII. ohne Leibeserben und ward neben seiner bereits früher verstorbenen Gattin in der Stadtkirche zu Hirschberg beerdigt. Mit seinem Tode fiel sein Ländchen an das lobenstein-ebersdorfer Haus zurück. Die beiden nächsten Agnaten, Heinrich XV. und Heinrich XXIX., trafen nun die Ausgleichung ihrer Lande in der Art, daß der letztere die Pflege Hirschberg erhielt. Fürst Heinrich LXXII., ein Freund des Schönen in Kunst und Natur, gab dem Inneren des Schlosses durch moderne Umbildung eine heitere Wohnlichkeit, offenbar in der Absicht, das reizend gelegene Schloss zeitweilig zu benutzen. Es ist zwar dasselbe bis jetzt durch Sinn und Schutz der Landesherrn vor Verödung bewahrt und in seiner ursprünglichen Gestalt erhalten, aber selbstverständlich hat es mit dem Verluste der Residenz auch die volle Pflege und Gunst derselben verloren. Jetzt steht es als Zeugniß verschwundener Herrlichkeit da. Auf dem Schlosse hielt Graf Zinzendorf, der sich 1722 mit Erdmuthe Dorothea Reuß-Ebersdorf vermählt hatte, vom 1.—12. Juli 1743 eine Synode der Brüdergemeinde, welche den Ort in diesen Tagen sehr belebte. Gegenwärtig bewohnt das Schloss ein Kastellan. Im Ganzen zählt der Schlossberg 30 Seelen in 4 Familien, wovon zwei miethweise im alten Amthause sitzen. Die Sage belebt das Schloss. Es zeigt sich nämlich außen am Schlosse ein graues Männchen und vom Schlosse führt ein unterirdischer Gang nach einer Schlucht in der Saale. Nach dem Schlosse hat sich ein adliges Geschlecht benannt, das wahrscheinlich ein Burgmannengeschlecht war. Noch 1577 findet sich Andreas v. Hirschberg. Außerdem kommt Agnes v. Hirschberg 1501 bis 1518 und Amalie v. Hirschberg 1550 bis 1564 als Aebtissin in Hof vor.

In kirchlicher Hinsicht stand die Herrschaft Hirschberg als ein Theil des alten Voigtlandes zuerst unter dem Hochstifte Merseburg, von 981 an aber unter dem von (Zeitz) Naumburg, wie denn urkundlich 1359 das Reichsschloß Hirschberg bestimmt zu diesem Bisthume gerechnet wird. Der kirchliche Hauptpunkt der hirchberger Gegend war Gefell, zu dessen Marienkirche, der ältesten der Landschaft, Hirschberg, Töpen, Ullersreuth, Frössen, Blintendorf, Arlas und Münchenreuth als Filiale, Dobareuth, Göttengrün, Göritz und Benzka als eingepfarrte Orte gehörten. Das bayerische Voigtland dagegen stand anfänglich unter Würzburg und darauf unter Bamberg. Wenn nicht schon zur Zeit, wo
