Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

Cholera daselbst Platz griff. Die kleine Ortsflur, im S. an Bayern (Saale) angrenzend, umfasst 1341 Morgen 169 □Ruthen, wovon 150 Morgen Feld und Wiesen der Pfarrei gehören. Sie hat meist ergiebigen Boden, daher alle gewöhnlichen Getreidearten, besonders Kartoffeln und Kraut gut gedeihen. Ihren Erntesegen fahren die Hirschberger mit Vieren oder Sechsen ein. Leider hier eine geringe Obstcultur. Während das höher gelegene, viel kleinere Ebersdorf 1773 Obstbäume hat, sind zu Hirschberg deren nur 479. Der Morgen Feld wird mit 3—6 Thlr. verpachtet. In der Flur keine Teiche, dagegen zwei Steinbrüche, ein Torfstich und zwei Eisensteingruben. Die Hauptflurtheile: Schiefer, Schupfleite, Bunzerweg, Kießling, Gräben, Anspann, Zoppoter, Gericht, Maulberg (Malberg). Hirschberg, ein sehr alter Anbau und überdies der Stammort eines alten Adelsgeschlechtes v. Hirzperg, verdankt der Reichsfeste Hirschberg seinen Ursprung und Namen. Ob der Name des Ortes vom deutschen Worte Hirsch, wie die Sage will *), abzuleiten sei, lässt sich nicht sicher behaupten. 1397 wurde der Ort in dem von König Wenzel von Böhmen dem v. Zettwitz ertheilten Lehnbriefe ein Städtlein genannt, dagegen bezeichnen die Acten der Landestheilung von 1647 ihn nur als Marktflecken. Der Rath und die alte Bürgerschaft erhielten 1479 vom König Wladislaus ein gewisses Privilegium über verschiedene Freiheiten und Gerechtsamen. Weil aber dies Privilegium sich auf ein früheres bezieht, das angeblich nach einer ullersreuther Chronik vordem vorhanden, indeß verdrückt, nämlich durch einen Priester **) aus Gesell im Interesse der Besitzer von Hirschberg vertilgt worden sei, so entstand die Tradition, es habe König Wenzel, als er aus Prag flüchten musste, sich bis zur Zeit, wo er wieder nach Böhmen zurückkehren konnte, hier verborgen gehalten und dem Orte in dankbarem Andenken an diese Tage ein Privilegium mit städtischen Gerechtsamen ertheilt. Gewiss ist, dass Hirschberg am Ausgange des 14. Jahrhunderts zur Stadt erhoben wurde und dass noch heute eine Höhle in der Nähe der Stadt die Wenzelshöhle heißt, in welcher der König Wenzel nach der Sage seine Zuflucht gefunden hat. Uebrigens dehnte die Stadt das ihr ertheilte, von Fällen zu Fällen von den Königen von Böhmen confirmirte Privilegium, an dem die Neubürger keinen Antheil hatten, in der Folge zu weit aus und kam deshalb mit denen v. Beulwitz (1604—1606) und dann mit der reußischen Landesherrschaft in mehrfache Streitigkeiten, welche in einem vom König von Böhmen 1721 abgeschlossenen und 1728 confirmirten Recesse dahin verglichen wurden, dass die Appellation der Stadt von den an den Rath überlassenen Erbgerichten an die Landesherrn und von diesen an das königliche Tribunal zu Prag gehen sollte. In diesen Streitigkeiten zeichneten sich vor Allen die hirschberger Gebrüder Haase aus, von denen einer, die Rechte der Stadt im Ranzen, zum Kaiser nach Wien reist und von da seiner Vaterstadt einen goldenen Becher sendet. Trotz des Vergleiches vom Jahre 1721 begannen in Hirschberg im Jahre 1739 neue Unruhen, die indeß durch die Energie des Landesherrn bald beseitigt wurden. Von 1611—1617 war zu Hirschberg Georg Kästner beulwitzischer Richter, „ein heilloser Bösewicht“, der die Gerichtssiegel missbrauchte, seine Frau, wie man ihm Schuld gab, mit Gift zu tödten versucht hatte und am 24. Juni 1616 Heinrich Reuß d. m. zu Gesell erschoss. Seiner Verbrechen wegen wurde derselbe 1617 zu Plauen enthauptet. Im 30jährigen Kriege hat Hirschberg viel gelitten. Dazu kam noch eine Verwilderung der Bürger, weshalb die kirchliche Oberbehörde, „weil es zu Hirschberg sehr böse

*) Nach ihr soll es viele Hirsche in den Wäldern umher gegeben haben.

**) Wegen dieser That sollen ihn die Hirschberger erschlagen haben.
