III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

zugehe", den damaligen Pfarrer Zach. Burger zur Versetzung vorschlug, "indem er seinen Zuhörern nicht gewachsen sei, damit ein ansehnlicher unerschrockener Mann hierher käme, der das Unrecht mit Ernst und Eifer strafe". Hirschberg wurde mehrmals von Bränden heimgesucht, namentlich 1750, wo mehrere Häuser und zuletzt in der traurigen Nacht vom 13. auf den 14. November 1835, wo in drei Stunden im Haupttheile der Stadt 49 Wohnhäuser, 23 Scheunen und 41 Ställe nebst der Kirche, der Knabenschule und dem Rathhause abbrannten. Der herbeigeeilte Fürst wäre fast von einem Balken erschlagen worden. Im goldenen Löwen zu Hirschberg beschloß 1821 Chr. L. Heyne aus Heynichen, ein seiner Zeit unter dem Namen Anton Wall berühmter Romanschriftsteller, sein Leben in großer Dürftigkeit und gegen 70 Jahre alt. Der Stadt Hirschberg, freilich ebenso den Städten Schleiz, Saalburg, Tanna und Lobenstein fehlt zur Zeit noch eine gründliche Ortsbeschreibung, wie sie Gera durch Ferdinand Hahn erhalten hat.

Die Erbgerichte sind erst nach 1647, ohne Zweifel durch das Herrscherhaus Reuß, an die Stadt gekommen, denn noch 1647 heißt es amtlich: die Ober- und Erbgerichte stehen den Besitzern von Hirschberg (damals v. Beulwitz) zu. An Lehen bestanden Schloß-, Pfarr- und Rathslehen, letztere lehngeldfrei. Eine Mühle und einige Insassen zehnteten nach Sparnberg. Das zu Hirschberg bestandene Klosteramt hatte reichliche Stiftslehen der Umgegend zu verwalten. In der Nähe von Hirschberg, sowohl an der Saale als am Aubach, haben vordem mehrere Eisenhütten gestanden, was die daselbst vorkommenden Schlackenhalden beweisen. Von der schon seit 1710 bekannten Hammermühle am Aubach liegen bis Hirschberg unter der Rasendecke zahlreiche Eisenschlacken.

Venzka (urkundlich 1246 Fenczka, Benzka, 1476 Bentzkaw, Fentzgowe, im Volke "Benzige und Benzge"), kleines, oft wasserarmes Schul- und Grenzdorf, 1/4 Stunde OSO. von Hirschberg, am Bühlabhang, einer steilen, in das Saalthal und in's bayerische Grenzland hinabschauenden Saalwand und am Anfange einer Eintiefung, bildet ein längliches Runddorf, aus "Oberend und Unterend" (dieses die vier untersten Häuser) bestehend und begreift mit Dornholz, Juchhöh, Quire und Kegelmühle 1 Forsthaus, 1 Schule, 1 Gemeindearmenhaus und 49 Privathäuser mit 23 Scheunen, 61 Familien, 311 (1864: 345) Einw. und an Vieh 3 Pf., 217 R., 34 Schf., 62 Schw., 33 Z., 300 G., 3 Bnst. Die eine Hälfte der Häuser mit Schiefer, die andere mit Schindeln. Der Ort ist der Sitz des Försters vom Revier Hirschberg. Er pfarrt und begräbt seit alter Zeit nach Gefell, stand somit früher unter dem Patronat des Pfarramtes zu Hof, wohin deshalb auch mehrere Bauern bis in die neuere Zeit Decem zu geben hatten. Das Kirchenbuch reicht bis 1560 zurück. Auch war Venzka anfänglich nach Gefell geschult, beschaffte sich indeß schon Ende des vorigen Jahrhunderts eine Wanderschule, 1844 ein Schulhäuschen und 1864 ein zweckentsprechendes Schulhaus für seinen Lehrer und seine 40 Schulkinder. Vordem führte die Schulaufsicht der Geistliche zu Gefell, jetzt der zu Hirschberg. Nach der Sage bestanden hier in früheren Zeiten drei Rittergüter, von denen der 30jährige Krieg angeblich zwei vertilgt hat. Die dicht am Orte gelegene Reichsveste Hirschberg, deren Burgmannschaft mit Lehngütern offenbar in der Nähe versehen war, und Ueberreste von starken Grundmauern, die sich noch in Venzka vorfinden, unterstützen die Sage. Auch das dritte Rittergut zeigt den alten Zusammenhang mit der Reichsburg Hirschberg, denn die Herrn v. Beulwitz, die ehemaligen Inhaber von Hirschberg, besaßen das Gut zu Venzka als ein dazu gehörendes Burglehngut, das 1647 zu
