Ortskunde des Fürstenthums Reuß j. L.

2000 Mk. angeschlagen war. Als Hirschberg sich im Besitze der Landesherrn von Ebersdorf befand, gewann der hirschberger Amtmann Joh. Friedr. Spangenberg 1755 durch Kauf die Hälfte des venzkaer Rittergutes mit der Schäferei Lohbühl. Von dieser Familie, in welcher das halbe Rittergut zwei Generationen hindurch verblieben war, kaufte Fürst Heinrich Reuß LXXII. dasselbe sammt dem Patrimonialgericht um 32,000 Thlr. Hierauf wurde das Herrenhaus zum Forsthause gemacht, die Hälfte der Grundstücke zum Kammergute Hirschberg geschlagen und die andere Hälfte an hirschberger Bürger verpachtet. Im Orte eine Privatschenke. Die Gemeinde mit neun Beamten bez. Gemeinderathsmitgliedern besitzt 37 3/5 Morgen (circa 21 Morgen Hutung, 13 1/4 Morgen Wege, 2 Morgen Wald und 4/5 Morgen Wiese, Teiche und Steinbrüche) im Werthe von 800 Thlr., außerdem auf bayerischem Boden circa 30 Morgen Wald im Werthe von 3000 Thlr., hat aber 500 Thlr. Schulden und eine Jahresausgabe von circa 100 Thlr. Eine Dorfstraße und zwei Communicationswege sind zu erhalten. Feldbau und Viehzucht bilden hier die Hauptnährquelle, untergeordnet ist das Handwerk. An bäuerlichem Grundbesitze umfaßt die gesammte Gemeinde 21 Bauerngüter (10 unter 60, 10 von 60 bis 100 und 1 Gut über 100 Morgen), 2 Grundstücksverbände, 5 Pertinenzen und 78 ledige Grundstücke mit 27 Kleinhäuslern, Venzka allein hat aber 10 Güter mit 17 Bauern, 15 Häuslern, 2 Tagelöhnern und 15 Dienstboten. Von den Häuslern treiben 7 Feldwirthschaft als Nebengeschäft. Hier nur 13 Handwerker, darunter 7 Maurer, 2 Zimmerleute und Weber, 1 Hufschmied und Strumpfwirker. Die kleinen Leute arbeiten in Hirschberg. Der Ort, in dem Fleiß und guter Sinn herrscht, nährt sich im Ganzen wohl. 17 Familien bauen ihr Jahresbrod. Daselbst zwei Almosenarme, aber keine Gebrechlichen. Die Ortsflur, im SO. durch den Töpenbach und im S. durch die Saale von Bayern getrennt, ist 1683 1/12 Morgen groß und hat 2/3 geringen und 1/3 mittelguten Boden, dessen Morgen mit 3 bis 4 Thlr. verpachtet wird. In ihr drei Teiche, ein Steinbruch und ein Torfstich. Die Hauptflurtheile sind: Hag, Flur, Fichtig, Eisengrube, Krähenleite, Tümpfelweg, Dornacker, Lehmweg, Warte, Tannwiese, Fundhaus, Lohbühl, Kaltung, Siebenäcker, Lisa. Die Ober- und meist auch die Erbgerichte gehörten den Besitzern von Hirschberg. An Lehen bestanden Schloß-, venzkaer Kammerguts-, hirschberger, geseller und töpener Pfarr- und dobareuther Kammergutslehen. Der Ort ist ein sorbischer Anbau, der sich nach der Eroberung durch die Deutschen in Gutsherrn und Fröhner gliederte und erst später zu einem Bauerndorfe ausbildete. Im Jahre 1246 gaben die Voigte von Weida Güter daselbst an die Kirche zu Gesell. Nach der Sage hat er im 30jährigen Kriege stark gelitten. Seit langer Zeit keine Brände im Orte. Der Rittergutsbesitzer Aug. Ludw. v. Spangenberg machte sich um 1800 durch Herleitung eines vortrefflichen Röhrwassers und durch Anlegung einer Baumschule um den Ort verdient.

Im Gemeindeverbande mit Venzka stehen:

Die Kegelmühle, eine Mahlmühle, am Töpenbach gelegen, nach Töpen (bayerisch) gepfarrt und geschult, zum Theil erst bei einer neueren Grenzregulirung von Bayern an Reuß abgetreten. Sie wird schon 1477 in einer Urkunde erwähnt.

Dornholz (früher und noch im Volke „Dornbusch“ *), Einzelgruppe von 10 Häusern, 3/8 Stunde NO. von Venzka, nahe an der hofer Straße gelegen. Zwei Häuser, an der hofer Straße etwas unterhalb von Juchhöh gelegen,

*) Dornbusch war ursprünglich der Volksname der dasigen Schenke.
