III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

heißen die Fundhäuser. Am Lohbühl war früher eine Schäferei. Ober- und Niedergerichte und Lehen gehörten dem Amte zu Hirschberg.

Juchhöh (im Volke „Juchhé, Juché“), Einzelgruppe von vier Häusern mit zwei Straßenwirthshäusern, 1/2 Stunde NON. von Benzka, auf der Höhe einer Bergwelle, an der Straße von Hof und Hirschberg nach Schleiz, am eibener Walde, lustig, aber angenehm gelegen, von den Hirschbergern gern besucht. Hier ein Forsthaus und eine Wegegeldeinnahme. Den Namen des Ortes will die spielende Sage vom Jubelrufe Juchhé herleiten, den die Fuhrleute ausstießen, wenn sie das hohe Joch des Berges erreicht hatten. Wie überall bei hohen Bergübergängen, so hat auch hier der Straßenverkehr frühzeitig den Bau eines Wirthshauses hervorgerufen.

Quire (im Volke „die Quire“), Einzelgruppe von zwei Häusern, 1/2 Stunde fast nördlich von Benzka, am Aubach.

Die drei Einzelgruppen Dornholz, Juchhöh und Quire sind nach Hirschberg gepfarrt und geschult.

Mödlareuth (1374 Modelotenreut, 1509 Modelreut, 1576 Mödlareuth; im Volke gleichlautend), bayerisch-reußisches Grenzdorf, 1 Stunde ONO. von Hirschberg, 1/2 Stunde O. von Juchhöh, mitten zwischen Hof und Tanna, in einem engen Wald- und Wiesengrunde, vom Tannenbach durchflossen und durch ihn in einen reußischen und einen bayerischen Theil gespalten.

Der reußische Theil, auf der rechten Seite des Tannenbachs gelegen und östlich vom Mühlberg, nördlich vom Taubensteig begrenzt, hat 16 bewohnte Privathäuser und ein unbewohntes mit 10 Höfen, in 16 Familien 94 (1864: 105) Einw. und an Vieh 5 Pf., 76 R., 2 Schf., 23 Schw., 8 Z., 40 G., 2 Bust. Von den Häusern sind 5 ein- und 12 zweistöckig, 9 mit Schindeln, 4 mit Schiefer und 4 gemischt gedeckt. Hier ein Privatwirthshaus und zwei Mühlen, die eine oberhalb, die andere unterhalb der um einen Teich gelegenen Häusergruppe, daher jene die obere, diese die untere Mühle genannt, beide mit Schneidemühlen verbunden. Der Ort pfarrt und begräbt seit alter Zeit nach dem 3/4 Stunde entfernten Töpen (Bayern), war auch früher dahin geschult, erhielt aber später eine Wanderschule, doch erst 1864 auf Einwirkung der Landesbehörde ein angekauftes eigenes Schulhaus für einen Lehrer und 33 Schulkinder (22 aus dem Reußischen). Die Gemeinde mit einem Beamten hat einen geringen Grundbesitz (Armenhaus, Dorfraum, Hutung, Bach, Teich und Wiesen), sonst kein Vermögen, dagegen 600 Thlr. Schulden und 50 Thlr. zur Jahresausgabe. Zu erhalten sind die Dorfstraße und vier Vicinalwege. Die Haupterwerbsquelle ist jetzt wie vordem Feldwirthschaft; neben ihr zwei Müller und zwei Handwerker und außerdem arbeiten einige Familien in dem Schieferbruche auf dem Mühlberg. Das hiesige, der Lehnsherrlichkeit der lobensteiner Herrschaft stets zuständige Rittergut war früher in dem Besitze derer v. Beulwitz, der Besitzer von Hirschberg, welche dasselbe auch nach dem 1664 geschehenen Verkaufe von Hirschberg noch längere Zeit als Lehn und Pertinenz der Herrschaft Lobenstein inne hatten. Im Jahre 1796 brachte die Herrschaft Ebersdorf durch Kauf das Rittergut an sich, verkaufte indeß dasselbe später, aber ohne Wald und Schäferei, weshalb es jetzt bloß aus Feld und Wiesen besteht und selbst kein Gehöfte besitzt. Vor Kurzem ist es von Martin Zeeh auf dem Wege des Kaufes an Adolph Louis Otto gekommen. Der Privatgrundbesitz besteht außer dem Rittergute in 9 Bauerngütern (4 unter
