I. Die Natur des Landes.

thiere, etwas abweichender in den niederen Thierordnungen. So reich auch das Volk seinen Flurstücken die mit ihm lebende Thierwelt eingeschrieben hat, so beschränken sich diese Localnamen doch nur auf Wirbelthiere und Vögel und auf Reptilien und Amphibien, jene Gruppe in häufigen, diese in wenigen Belegen; für alle übrigen Ordnungen hat dasselbe kein Auge gehabt, wie es denn auch meist aus den höheren, selten aus den niederen Ordnungen einen Thiernamen zu ernsten Zwecken (Familienname) oder zu Scherz und Schimpf gebraucht hat. Die vom Volke localisirten Thiernamen bezeichnen und enthalten im eigentlichsten Sinne diejenige Fauna, welche sein Leid oder seine Freude, sein Schädiger oder sein Nutzen war. Eben deshalb hat diese topographische Fauna eine historische Bedeutung und ist mit Uebergehung der Hausthiere folgende: Wisent, Bärenthal (auch Berthel), Bärenloch, Bärengrund, Bärenfeld, Bärenwiesen, Bärwinkel, Wolfere, Wölfe, Wolfsacker, Wolfsbach, Wolfsgalgen, Wolfsgraben, Wolfsgrube, Luchsleite, Luchslöcher, Luchsweg, Fuchsmühle, Fuchsloch, Fuchsberg, Hirschbach, Hirschberg, Hirschfeld, Hirschgraben, Hirschholz, Hirschkopf, Rehbach, Rehstäudig, Rehteich, Hasenbühl, Hasensäule, Hasenwinkel, Dachsgraben, Ebersberg, Ebersdorf, Iltisfelder, Hamsterbeete, Igelsbach, Igelsdorf, Mäusebach, Falkenberg, Geiersberg, Geiershügel, Geiersleite, Starenburg, Kranich, Krähenhügel, Eulengraben, Eulenwinkel, Lerchenberg, Wachtelberg, Taubenbühl, Taubenthal, Taubenheerd, Taubensteig, Schwalbenziel, Pfauenbach, Otterbach, Krötensee. Ob der Lauseberg vom Insect den Namen hat, wird bezweifelt.

An Säugethieren kommen im Lande 50 Arten vor, am meisten Handflügler und Nager, weniger Insectenfresser, Raubthiere und Wiederkäuer und nur ein Dickhäuter. Gegen früher hat sich die Zahl der wilden Säugethiere in einigen Familien, namentlich bezüglich der Raubthiere, sehr vermindert. Unter den Handflüglern sind die kleine und große Blattnase und verschiedene Arten von Fledermäusen über das Land verbreitet, ebenso von den Insectenfressern der gemeine Igel, der gemeine, leider stark verfolgte Maulwurf und mehrere Spitzmausarten. Der Bär, Luchs und Wolf, die vormals in starker Zahl in den heimischen Waldgebieten hausten, sind seit einem Jahrhundert vollkommen ausgerottet, wodurch die Forste Sicherheit vor diesem Gethier gewonnen haben. Die drei letzten Bären wurden in einem Winter um 1730 in der Hart bei Langenwetzendorf erlegt. Als man ihr Mooslager entdeckt hatte, machten die durch Sturmläuten herbeigerufenen Bewohner der Umgegend unter Leitung des von Schleiz zu Hilfe geeilten Landesherrn Jagd auf das Kleeblatt der Petze und befreiten das Land von diesem Uebel. Zu gleicher Zeit wurde auch das Luchsgeschlecht und einige Jahrzehnte darauf das Geschlecht der Wölfe, die sich zu Zeiten, besonders während des 30jährigen Krieges, stark vermehrt hatten, für immer auf dem Frankenwald, ihrem alten Hauptlager, vernichtet. Zwar kommen von Zeit zu Zeit in harten Wintern Wölfe vor, nicht aber als Standwild, sondern auf Streifzügen. Der Fuchs ist noch ziemlich häufig. Sein Verwandter, der Haushund, mit seinen Spielarten und ebenso die Hauskatze gehören zu den allbekannten Thieren. Die ächte wilde Katze hat schon längst ihr Quartier im Lande verloren. Fischottern und Iltise und dann das kleine und große Wiesel, der Edel- und Hausmarder, diese lästigen Hühnerjäger, fehlen in keinem Landestheile. Die Dachse bevorzugen das wärmere Unterland und auch den Nagethieren, namentlich den Hasen, für welche das Oberland mit seinen starken Wäldern und rauhen Wintern keine behagliche Stätte bietet, der Haus-, Feld-, Wald- und Wassermaus und der seit einigen Jahrzehnten eingedrungenen Wanderratte, welche die Hausratte ganz verdrängt hat, ganz besonders aber dem Hamster, sagt das Unterland besser zu; nur das Eichhorn
