III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

und 57 ledige Grundstücke. Es gliedern sich die Einwohner in 20 Bauern, 52 Kleinhäusler, 18 Taglöhner und 13 Dienstboten. Unter ihren 35 Handwerkern sind 10 Weber, 9 Maurer, 5 Zimmerleute, 2 Fleischer, 1 Bergmann, Böttcher, Müller, Schmied, Schneider, Schuhmacher, Strumpfwirker, Tischler und Wagner; außerdem 24 Weißnäherinnen, 4 Wirthe und 3 Händler. Die Flur, 2017 7/30 Morgen groß, hat meist mageren Boden, dazu rauhe Luft. Klee und Weizen wollen nicht gedeihen. Der mittelgute Morgen steht zu 3 Thlr. Pacht. In der Flur 12 Teiche und 12 Torfgruben. Aus dem Torfmoor der Flur entspringen der gebersreuther und der töpener Bach. Früher hier eine Ockergrube, jetzt eingegangen. Die Hauptflurstücke sind: Förtschenwinzel (Vierzehnwinkel), Kuhweg, enger Weg, Knollenbüsche, Zinkensteig, hirschberger Weg, Grund, Mühlberg, Espig, Hofgelänge, Erlwiesen, Funkenweg, Pörstling, Faulen, Moosstäudig, Winkel, neue Reut, Wölfe, hohes Holz, Kessel, Pfortenweg, Forst, Bärengruben, Lohwiesen, Nassen.

Gebersreuth, der centrale Hauptpunkt der Gemeinde, in einer Hochlandsfurche von bewaldeten Höhen (Eybaberg, Moosstäudig, Bärengruben und Mühlberg) umschlossen, längs einer Dorfstraße und drei Teichen nordwärts ansteigend und zweizeilig erbaut, hat 1 Schulhaus, 1 Gemeindeschmiede, 1 Armen- und Spritzenhaus und 38 Privathäuser (darunter 25 zwei-, die übrigen einstöckig) mit 25 Höfen, in 52 Familien 255 Einw. Die Häuser größtentheils mit Schieferdächern. Der Ort muß in früheren Zeiten nach Gesell gepfarrt haben; darauf deuten die dem geseller Gotteshause und Diaconat zuständig gewesenen Lehen mehrerer Häuser des Ortes. Wenn nicht schon einige Zeit vor der Reformation, so doch sicher seitdem pfarrt und begräbt er nach Mißlareuth, war auch erst dahin geschult, bekam aber später eine Wanderschule, 1825 eine Sommer- und Winterschule mit Miethlokal, 1842 ein eigenes, 1866 reparirtes freundliches Schulhaus. Die Ablösung des Reihetisches erfolgte vollständig 1852. Eingeschult sind Heidefeld seit 1842 und Straßenreuth. Die Zahl der Schulkinder beträgt 93. Im Orte ein Privatwirthshaus (vordem ein Erbkretschmar), eine Mühle und eine im Jahre 1866 angeschaffte Feuerspritze. Die engere Ortsgemeinde besitzt circa 58 Morgen (an 41 6/10 Morgen steuerfreien Boden, 8 3/10 Morgen Hutung, 5 4/10 Morgen Wiesen, 1 Morgen Feld, 1 7/10 Morgen Teiche und die Schmiede) im Werthe von 800 Thlr. Die Dorfstraße und sechs Communications- und Vicinalwege sind in gutem Stande. Ackerbau, Taglohn, Betrieb des Zimmer- und Maurerhandwerks hauptsächlichste Nahrungsquelle des Ortes. Der bäuerliche Grundbesitz besteht vorzugsweise aus 19 Bauergütern. Hier 19 Bauern; manche davon öfters mit knappem Baue des Jahresbrodes. Außerdem treiben 11 Häusler etwas Feldbau. An Handwerkern finden sich vorherrschend Maurer und Zimmerleute. Viele Kleinleute gewinnen ihr Brod im Weißnähen, auf dem Schieferbruche des Mühlbergs und in den Torfgruben. Der auf herrschaftlichem Boden liegende Mühlbergsschieferbruch beschäftigt im Winter gegen 50 Personen und liefert besonders guten Dachschiefer. Die Torfgräberei, lohnend für die Grubenbesitzer und für die Arbeiter, setzt jährlich gegen 1 1/2 Million Torfziegeln von besonderer Güte nach Gesell und Hirschberg ab. In und außer dem Hause herrscht Fleiß und Sparsamkeit, daher die Einwohner sich leidlich nähren, wenn sie auch keine Kapitalisten sind. Es giebt drei Almosener, aber keine Gebrechlichen. In dem Orte, der ein deutscher Anbau ist, muß ursprünglich ein dobareuther Vorwerk gewesen sein, worauf unter Anderen dies hinweist, daß die Mehrzahl der Häuser Lehen der Rittergüter von Dobareuth oberen und unteren Theils
