III. Der Landestheil Lobenstein-Ebersdorf.

gedeckt. Der stattlichste Bau ist das Kammergutsgebäude auf der Ostseite des Thales. Aus den drei Rittergütern, die vormals hier als oberes, mittleres und unteres bestanden und die nicht allein die Gerichtsbarkeit in Dobareuth, sondern auch Lehen und Zinsen hier und an anderen Orten besaßen, hervorgegangen und zusammengezogen, begreift das Kammergut über die Hälfte der Ortsflur, indem es 4636 Einheiten enthält, während den Bauern nur 3714 Einheiten gehören. 1647 war das Gesammtgut auf 5000 Mk. angeschlagen. Es gehörte stets den Besitzern von Hirschberg. Dicht am Gutsgebäude liegt die Gutsschäferei. Früher hatte jedes Gut seine besondere Schäferei. Dobareuth pfarrt und begräbt seit ältester Zeit nach Gesell, schulte auch anfänglich dahin, bekam aber im 18. Jahrhunderte eine Wanderschule (erst im Wechsel der Wohnung, dann in einem Miethlocale), endlich 1852 ein um 337 Thlr. angekauftes, den 4. October desselben Jahres eingeweihtes Schulhaus. Der Kinder sind 65. Eingeschult ist Pfauenbach. Im Orte ein Privatwirthshaus, eine concessionirte Schnapsschenke und zwei Mahlmühlen, eine obere und eine untere, letztere mit einer Schneidemühle. Die Gemeinde hat als weitere in Gemeinschaft mit dem Kammergute 26 Morgen 22 □Ruthen (Wege und Hutung), sonst aber kein Vermögen, dagegen 350 Thlr. Schulden und 100 Thlr. Jahresausgabe; die engere besitzt 20 5/9 Morgen (Wiesen und Hutung) im Werthe von 510 Thlr. Der Privatgrundbesitz befaßt 10 Bauerngüter (8 unter 60, 1 zwischen 60—80 und 1 über 100 Morgen), 4 Grundstücksverbände, 1 Pertinenzstück und 50 ledige Grundstücke. Es gliedern sich die Einwohner in 10 Bauern, 47 Häusler, 14 Taglöhner und 18 Dienstboten. Von den Häuslern treiben 14 nebenbei etwas Feldbau. Nur die Bauern bauen ihr Jahresbrod, doch einige manchmal knapp. Demnach hier 5/6 der Familien dürftige Kleinleute, die im Gewerbe und Taglohn Brod suchen und nur theilweise finden, weil mehrfach Fleiß und Sparsamkeit fehlt. Daher 10 Almosener und keine Kapitalisten. Leider ein geringer Schulbesuch und zwei wilde Ehen. Unter den 39 Handwerkern finden sich 18 Maurer, 7 Weber, 3 Schneider und Strumpfwirker, 2 Müller und Zimmerleute, 1 Drechsler, Schmied, Schuhmacher und Tischler. Viele von ihnen arbeiten nach Gesell. Außerdem 18 Weißnäherinnen. Die Flur, im N. an das Preußische angrenzend, ist 1426 13/20 Morgen groß und 2/3 mittel- und 1/3 gering-ergiebig. In ihr 15 Teiche, wovon 11 (darunter ein großer) dem Kammergute und 4 den Bauern zustehen. Die Hauptflurstücke sind: Mühlwiesen, Mühlberg, rothes Kreuz, Hausgelänge, mittlere Gelänge, Wetterau, Berggrube, Quäcker, Steinhügel, Ortwinkel, hirschberger Weg, Aue, Pfauenbach, Kaltung, Mühlholz, Leitenacker, Langenstauden, gebersreuther Weg, Eybenäcker und Steinbach. Der Ort ist ein sorbischer Anbau und gehörte politisch zur Herrschaft Hirschberg. Im Jahre 1416 schenkte der thüringische Landgraf Friedrich der Friedfertige einen hiesigen, vorher von Günther von Ulrichsdorf besessenen Hof dem neu errichteten Diaconat zu Gesell. 1479 hat Nickel v. Dobeneck allda Güter. 1482 verkaufen die v. Zettwitz Güter zu Dobareuth an die v. Beulwitz zu Hirschberg. Hier früher vorzugsweise hirschberger Schloß- und dobareuther Ritterguts- oder Kammergutslehen; außerdem noch daselbst hirschberger Pfarr- und geseller Raths- und Diaconatslehen. 1866 brannte der Gasthof nebst einem anderen Wohnhause ab.

Pfauenbach (im Volke „Pfaunbach“), eine Einzelgruppe von zwei Häusern und zwei Scheunchen, 1/4 Stunde SO. von Dobareuth, am Pfauenbach, der in den Aubach mündet. Der Ort gehört zur Gemeinde und Schule Dobareuth, pfarrt aber nach Gesell. Hier zwei Kühbauerfamilien, die neben dem Maurer=
