9. Fauna.

ist häufiger im Oberlande, wo man das muntere Springthierchen verspeist. Siebenschläfer sind im ganzen Gebiete selten, ja die niedlichen Haselschläfer, die in den wärmeren Thälern Thüringens vorkommen, hat man bis jetzt nirgends vorgefunden. Zahlreich zeigen sich Kaninchen an den sonnigen Abhängen des Unterlandes, im Oberlande nur in der alten Pflege Reichenfels, am meisten an der Starkenwand bei Kleinwolschendorf. Möglich, daß sie hier verwildert sind. Das im Oberlande einst heimische Wisent (Wisentstier, Auerochs), von dem der Fluß Wiesenthal (richtiger Wisentthal*) seinen Namen und die Stadt Schleiz ihr Wappen hat, ist längst verschwunden. Auch die im Unterlande gehegten Wildschweine sind seit Kurzem aufgegeben. Sie waren früher auch im Oberlande und zwar hier zahlreich, weshalb sie noch 1647 unter die Abgaben an die Herrschaft gezählt wurden. Das Land hat meist eingeführte Pferde, dagegen vorherrschend selbst gezüchtete Schweine, die sogenannten Landsäue. Das Schafvieh wird theils im Lande gezogen, theils aus Franken gewonnen, dessen Schlag größer und fetter wird als der heimische. Die frühere sogenannte oberländische oder voigtländische Rindviehrace, durch niederständigen Bau, dunkelbraune Farbe, kleinen Kopf, beträchtliche Wampe und starke Hintertheile markirt, ist jetzt theils durch die aus Oberfranken (Naila) herüber gebrachte schäckige Race (anspacher Schlag) von kräftigem, gestrecktem Bau, theils durch eine Züchtung aus allgäuer und berner Bullen und niederländischen Kühen sehr verdrängt, weshalb man auf den oberländischen Viehmärkten meist nur Schack- und Mischthiere sieht. Eben deshalb giebt es im Lande keine characterisirte Landrace mehr. Ziegen und die wenigen Esel, die im Lande vorkommen, haben nichts Eigenthümliches. Edelhirsche stehen nur noch vereinzelt in den großen Wäldern des Oberlandes, wo auch die Rehe der größeren Ruhe wegen besser gedeihen als im Unterlande; doch kommt dies Rothwild seit 1848 im Unterlande gar nicht mehr vor und im Oberlande nur noch mäßig in der Gegend von Schleiz und im weidmannsheiler Parke. Dammhirsche fanden sich bis vor Kurzem im Unterlande und zwar eingeparkt.

Die Klasse der Vögel besteht aus Brut- und Zugvögeln, von denen nur jene als heimathberechtigt anzusehen sind, obschon der größere Theil derselben im Winter seinen Standpunkt wechselt und südwärts oder von der Höhe nach der Tiefe zieht. Die Zugvögel dagegen kommen im Lenz und Herbste bei ihren Zügen gen Süden und ihren Rückzügen nach Norden auf wenige Tage oder Stunden durch das Land; die meisten jährlich regelmäßig, manche zufällig. Die Zahl der stets im Lande brütenden Vogelarten beträgt gegen 140, wozu noch außerdem einige Arten unregelmäßig brütende kommen; die Zahl der Zugvogelarten ist, soweit Beobachtungen vorliegen, nicht viel geringer, so daß die Gesammtzahl der im Lande vorkömmlichen Vogelarten auf ca. 280 steigt. Am stärksten sind nach der Zahl der Arten die Singvögel mit Einschlusse der sperling-, schwalben- und krähenartigen Vögel, der Schrei- und Klettervögel und zwar über 70 Arten brütende, nach der Menge der Individuen aber die Hühner- und Schwimmvögel (Tauben, Hühner, Gänse, Enten), jene Gruppe von Sängern als naturfreie, diese meist als an das Haus gebundene Wesen. Unter den heimischen Singvögeln, welche die Natur in Wald und Feld beleben, sind die meisten zugleich im Unterlande und im Oberlande gleich stark einheimisch, einige indeß finden sich häufiger in dem einen Gebiete als in dem anderen und wieder einige werden nur in dem einen, nicht in dem anderen getroffen. Häufig

*) Der Name Wiesenthal gehört zu denjenigen, welche noch von den Germanen herstammen und von den Sorben unangetastet belassen wurden.
