I. Die Natur des Landes.

oder nicht selten sind im Unterlande und im Oberlande: Amseln, Singdrosseln (Zippen), Misteldrosseln, Rothdrosseln (auf dem Zuge), eigentlicher Krammetsvogel (Ziemer) colonienweise im pöllwitzer Walde und bei Niederdorf, Rohrsperling, Spottlaubvogel, Weidenzeisig, beide Rothschwänzchen, Rothkehlchen, graue und fahle Grasmücke, Klappergrasmücke, Zaunkönig, beide Goldhähnchen, gewöhnlicher Baumläufer, Specht-, Kohl-, Tannen- und Schwanzmeise, Bachstelze, Baumpieper, Heidel-, Feld- und Haubenlerche (letzte mehr und mehr zum Standvogel übergehend), Goldammer, Hänfling, Stieglitz, Zeisig (in beiden Gebieten brütend), Leinfinke (strichweise), Edelfinke, Sperlinge *), Grünling oder Zwuntsch (auch Zetscher), Gimpel (im Oberlande verhaßt), Seidenschwanz, Holzheher, Dohlen (an einzelnen Punkten seßhaft), Rauchschwalbe, Segler, Ziegenmelker (Nachtschatten), Grünspecht und Eisvogel; selten in beiden Gebieten: Heuschreckensänger, grauer Fliegenschnapper, Kernbeißer und Grauspecht; nicht selten im Unterlande, selten oder weniger häufig im Oberlande: Rohrdrossel, Rohrsänger, schwirrender Laubvogel, Rohrammer, Hausschwalbe, Pirol, Kukuk und die drei Grünspechte, von denen der große Buntspecht nicht selten im Unterlande nistet; selten im Unterlande und nicht vorkömmlich im Oberlande: Nachtigall, Sperbergrasmücke, braunkehliger Steinschmetter, Uferschwalbe, Krautvogel, Wiedehopf, Wendehals und Nebelkrähe; häufiger im Oberlande als im Unterlande: Wasserschwätzer (nur im Winter im Unterlande), Staar, großer Steinschmetter, Kiefern- und Fichtenkreuzschnabel (selten im Unterlande nistend, aber dann häufig) und die Würger, von denen der große Würger (wälsche Elster genannt) im Unterlande ausgerottet ist.

Der Fang vieler dieser Thierchen, sowie der Zugsingvögel in Sprinzeln, Garnen und Vogelheerden ist mit Recht verboten und findet darum gegenwärtig bei weitem weniger statt als früher. Namentlich war vordem der Meisenfang ein oberländisches Hauptgeschäft in der Herbstzeit. In gutem Andenken steht noch der reiche Meisenfang am 18. October 1813, wo der Kanonendonner bei Leipzig Tausende dieser Wesen nach dem Voigtlande getrieben hatte. Wenn der thüringer Wäldner Kreuzschnäbel, Finken und Rothkehlchen vor Allen liebt, so wird bei dem Voigtländer neben der Zippe und Amsel der Staar als Frühlingsverkündiger und als Insectenvertilger hoch gehalten und gepflegt, wie er denn auch im Oberlande jetzt selten (früher viel) gegessen wird. Uebrigens ist dieser Vogel, wie alte Localnamen darthun, nicht erst seit den 1790er Jahren im Lande, wohl aber hat er sich seit 60 Jahren stark vermehrt. Auffällige Vermehrung alteinheimischer Arten hat man überhaupt in jüngster Zeit mehrfach beobachtet und dabei zugleich auch Einwanderungen neuer Vogelarten. So ist seit fünf Jahren in den warmen Thälern des Unterlandes und seit 1868 bei Schleiz die Gersten- oder Grauammer und seit fünf Jahren in den Teichstrichen des Oberlandes die Rohrammer eingezogen. Haubenlerchen, welche zur Winterszeit die Straßen der unterländischen Thäler beleben, bleiben seit einer Reihe von Jahren in immer größerer Zahl auch im Sommer daselbst. Ein Gleiches gilt vom Stieglitz und Hausrothschwänzchen im Oberlande, von denen sich letzteres Ende des vorigen Jahrhunderts daselbst eingethan hat. Die Mistel- oder Walddrossel (großer Krammetsvogel, Turdus viscivorus) brütet jetzt im Oberlande häufiger als sonst und in einzelnen Paaren auch in den Nadelhölzern des westlichen Unterlandes. Seit etwas mehr als zehn Jahren ist im pöllwitzer Walde die Wachholderdrossel (kleiner Krammetsvogel, Turdus

*) Einige körnerarme Orte des Oberlandes soll dieser gefräßige Vogel meiden.
