I. Die Natur des Landes.

Fitislaubvogel, Schilfrohrsänger, die Braunelle, Haubenmeise, Nachtschwalbe und das Schwarzkehlchen; als krähenartige der Kolkrabe, der Tannenheher, der kleine graue Heher, der rothköpfige und rothrückige Würger; als hühnerartige der große Trappe; als spechtartige der Schwarz-, Grau- und Weißpecht; als Sumpf- und Wasservögel der Fischreiher, die große und kleine Rohrdommel, der schwarze Storch, die Moor- und kleine Pfulschnepfe, der vielfarbige Kampfläufer, der Alpen-, Meer- und kleine Strandläufer, der Bruch- und Teichwasserläufer, der Gold- und Küstenregenpfeifer, der kleine Strandpfeifer, graue Sonderling, europäische Austernfischer, Ohrentaucher, große und kleine Lappentaucher, Eis- und rothkehlige Taucher, Gänsesäger, weiße und große Säger, die Saat- und Ackergans, Eis-, Pfeif-, Tafel-, Knäck-, Berg-, Reiher-, Schall-, Spieß- und Sammtente.

Die Ankunftszeit der Wandervögel fällt bezüglich des Unterlandes im Allgemeinen in die Monate Februar, März, April und Mai, die des Abzuges in die Mitte August bis Mitte November. Für das höher gelegene Oberland geschieht die Heimkehr ein bis zwei Wochen später. Manche Wandervögel haben in den verschiedenen Jahren wenige Tage, manche einen Monat Unterschied in ihrem Eintreffen. Den Reigen beginnen für den Landestheil Gera im Februar die Feldlerchen, Staare, Singdrosseln, Kiebitze, Buchfinken und Heidelerchen. Im März folgen Rothkehlchen, weiße Bachstelzen, Waldschnepfen, Holztauben und Hausrothschwänzchen; im April Steinschmätzer, Hausschwalben, Fitislaubvogel, Gartenrothschwänzchen, Waldlaubvögel, Wiedehopfe, Wiesenpieper, Teich- und Wasserhuhne; im Mai Kukuk, Mauerschwalben, Gartengrasmücken, Pirol, Mehl- und Nachtschwalben, Fliegenschnapper, Wachteln und Wasserrallen.

Der Reptilien und Amphibien hat das Land 19 Arten und ist deshalb ebenso arm an diesem Lurchen- oder Echsengeschlecht als das übrige Deutschland. Das schleichende Wesen dieser Thierchen erweckt bei sehr vielen Menschen Furcht und Grauen, dem Volke sogar gilt die Mehrzahl der Lurchen als giftig, obschon nur eine einzige Art einen giftigen Biß hat, alle übrigen Arten aber durchaus unschädlich sind. Die gemeinen flinken Eidechsen und die Blindschleichen sind im ganzen Lande oft in starker Zahl vertreten, dagegen hat man die grüne Eidechse und die Bergeidechse noch nicht getroffen. Unter den Schlangen ist am häufigsten die glatte Natter oder Schlingnatter (Coluber laevis), die sich gern auf trockenen steinigen Gehängen und nadelwaldigen Höhen aufhält. Nächst ihr ist die Ringelnatter zu nennen, die gern in milderen Fluren an wasserreichen Orten und bei Viehställen Quartier nimmt und öfters dreißig und mehr Zoll lang wird. Die Kreuzotter oder Kupfernatter, die einzige Giftnatter Deutschlands, kommt jetzt seltener vor als früher, weil man sie durch ausgesetzte Preise an vielen Stellen, wie unter Andern bei Niederndorf im Erlbachsthal, vertilgt hat. Als von ihr bewohnte Localitäten gelten noch theilweise wohl mit Unrecht die warmen Thalgehänge bei Gera (Kerbe), Langenberg, Reichenfels, Saalburg und Hirschberg. Der Laubfrosch, grüne Frosch und die beiden Grasfrösche sind überall häufig. Die Feuerkröte (Unke, Bombinator igneus) findet sich ebenso wie die grüne Kröte (Bufo variabilis) allenthalben an geeigneten Oertlichkeiten. Die kurzfüßige Feuerkröte kommt nur im Oberlande vor, wo auch die Wasserkröte (Pelobates fuscus) häufiger angetroffen wird als im Unterlande. Die Kreuzkröte und die veränderliche Kröte sind im Lande noch nicht nachgewiesen. Der Feuersalamander hingegen ist in warmen Schluchten häufig anzutreffen, zumal im Unterlande. Noch gemeiner ist der Sumpfmolch (Triton palustris) und der Teichmolch (Triton cristatus). Auch der gefleckte Wassermolch ist keine Seltenheit.
