9. Fauna.

daß im Unterlande die sonst so häufige gefleckte Schnirkelschnecke (Helix arbustorum) ganz fehlt und die im Oberlande und sonst gemeine Hainschnirkelschnecke (Helix nemoralis) äußerst selten ist. Ueberhaupt fehlen die ausschließlich auf reinen Kalkboden angewiesenen, schon im Saalthal häufigen Schneckenformen im ganzen Gebiete. In der oberen Wiesenthal war früher, ehe das Flüsschen durch lange Trockenheit auf eine Reihe fauliger Tümpfel reducirt war, die Flußperlmuschel*) nicht selten. Die Weinbergsschnecke wird im Frühjahr nach Gera zum Verkauf gebracht und aus dem Oberlande hie und da ausgeführt.

Was die im Lande vorkommenden Gliederthiere (Insecten) betrifft, so liegen hierfür keine wissenschaftlichen Beobachtungen vor, nur die Schmetterlinge haben, freilich auch mehr Verehrer als gründliche Erforscher gefunden. Immerhin ist aber das, was der Lehrer Schreck bezüglich der Schmetterlinge für einen Strich des Oberlandes beobachtet hat, dankenswerth. Es ist somit in Hinsicht auf die verschiedenen Ordnungen der Gliederthiere noch ein weites Feld der Entdeckung vorhanden, umsomehr als man deren Arten in Deutschland über 10,000 annehmen muß.

Wenn in Franken die Käfer mit beiläufig 2800 und in Altbayern mit ca. 3000 Arten vertreten sind, so läßt sich erwarten, daß auch im Reußenlande deren Zahl**) nicht gering ist. Leider fehlt hier für eine sichere Angabe jede Unterlage. Am meisten kennt man diejenigen Käfer, die durch Größe und Farbe oder durch ihre Schädigung an Wald, Busch, Feld und Hausmobiliar in die Augen fallen. Der Kinder Freude oder Aufmerksamkeit erwecken von der zahlreichen, zum Theil großförmigen Familie der Scarabäen der Hirschschröter (Feuerschröter, Baumschröter, Lucanus Cervus), der Mai-, Gold- und Mondkäfer, dann manche Rüssel-, Lauf- und Schnellkäfer und von den Blattlauskäfern der Marienkäfer. Dem Oeconomen und Forstmanne machen sich bekannt als Schädiger an Waldbäumen Hylobius abietis, Otiorhynchus, Pissodes notatus und mollis, Bostrychus lineatus und typographus, Hylurgus piniperda, Platypus cylindrus, Scolytes destructor (Borkenkäfer), Oryctes nasicornis (Nashornkäfer), Prionus Faber und coriarius (Bockkäfer), Callidium variabile und sanguineum, an den Obstbäumen Rynchites alliariae, Magdolis cerasi und der Apfelrüßler (Anthonomus pomorum), in den Häusern die Holzbohrer (Ptiniden), in den Flachs-, Raps- und Kleefeldern der Erdfloh (Haltica oleracea) und auf Feldern, Wiesen und Gärten, zumal des Unterlandes, die Larven verschiedener Monatskäfer (Melothonta vulgaris oder Maikäfer, Melothonta Hippocastani, Amphimalla solstitialis oder Junikäfer, Annomala horticula oder Rosenkäfer).

Von Schmetterlingen, diesen reizenden Geschöpfen, gleichsam den luftschwebenden Pflanzen, fand Herr Schreck in der Umgegend von Zeulenroda, in der das schleizer Unterland seinen Ausdruck findet, 84 Arten Tagfalter oder Papilioniden, 31 Schwärmer oder Sphingiden, 73 Spanner oder Bombyciden, 166 Eulen oder Noctuiden und 135 Spanner oder Geometriden, im Ganzen 489 Arten, eine Zahl, die sicherlich für das ganze Land zu klein ist, da im schwarzburger Oberlande 601 Arten beobachtet worden sind und das benachbarte Frankenland 1800 zählt. Mehrere unter den von Schreck aufgeführten Arten sind nur einmal beobachtet worden. Ein einziges dieser Thierchen und zwar der Seidenspinner (Bombyx mori) tritt als Seidenraupe nutzenbringend in nähere Beziehung zum Menschen und wird daher hie und da im Unterlande gezüchtet; mehrere andere dagegen erweisen sich, besonders bei starker

*) Woher der Muschelgrund bei Göschitz seinen Namen hat, ist nicht bekannt.

**) Prof. Sigismund nimmt für das schwarzburger Oberland 1000 Arten an.
