I. Die Natur des Landes.

Vermehrung, als höchst schädlich für die Gewächse in Feld und Au. Unter den im Lande vorkommenden 16 schädlichen Arten sind in den Nadelwäldern die Nonne (Liparis monacha), welche schon öfters sämmtliche Nadelhölzer des Oberlandes fast vollständig vernichtet hat, die Kieferneule (Trachea piniperda) und die Kieferspinne (Gastropacha pini) gefürchtet. Ebenso gefräßig zeigt sich der Stammspinner (Liparis dispar) an den Eichen, der Heckenweißling (Pieris Crataegi) und der Obstspanner (Acidalia brumata) an Hecken und Obstbäumen, der Kohlweißling (Pieris Brassicae) am Kohl, die Gammaeule (Plusia gamma) am Flachs, die Graueule (Xylina gram.) auf Feldern und Wiesen, namentlich im Oberlande.

Wie reich im Lande die Ordnung der Immen oder Hautflügler an Arten ist, läßt sich nicht angeben. Nur im Allgemeinen weiß man, daß unter ihren Familien die der Schlupf= und Springwespen am stärksten vertreten sind. Wenn übrigens im Haushalte der Natur diese beiden Familien Feinde der Raupen und dadurch Wohlthäter des Menschen sind, wenn unter den Bienen die Honigbiene als nützliches Hausthierchen in Dörfern und Städten des Landes Pflege findet und wenn selbst der Oberländer von den Ameisen Nutzen (Eier, Spiritus) zu ziehen weiß, so richtet dagegen die Kohlblattwespe oft große Verwüstungen an.

Aus der Ordnung der Zweiflügler, deren 31 Familien sicherlich im Lande nachweisbar sind, machen sich vor Allen dem Menschen die Schnacken, Bartmücken, Stuben=, Fleisch= und Stechfliegen, die Bremsen und Flöhe bemerklich und theilweise sehr lästig. Namentlich hat im August mancher Strich in dem zudringlichen „Geschmeiß“ dieser kleinen stechenden Thierchen seine Mosquitoplage.

Unter den Ohnflüglern sind die Läuse, unter den Geradflüglern die Heuschrecke, die Haus= und Maulwurfsgrille, die Wasserjungfern, die Ohrwürmer und die Schaben und unter den Schnabelkerfen die Wanzen und Zirpen oder Cicaden und wiederum unter diesen die Singzirpe hervorzuheben. Von diesen Thierchen war früher die Heuschrecke eine entsetzliche Landplage. Die Chronisten des Landes wissen viele Jahre anzugeben, wo sie das Hochland und das Unterland in verheerenden Zügen überschwemmt haben. Seit mehr als 100 Jahren sind derartige Züge nicht mehr vorgekommen, obschon die Wanderheuschrecke (Oedipoda migratoria) noch immer vereinzelt getroffen wird. Als eine noch bestehende Hausplage dagegen erscheint aus der Familie der Schaben (Blattida) die Küchenschabe (Schwabe, Schwarzbürger, Periplaneta orientalis) und die deutsche Schabe (Russe, Blatta germanica). An Eß=, Leder= und Wollwaaren nagend, bilden sie besonders in den Schrothäusern des Oberlandes ein schädliches Ungeziefer.

An Krustenthieren hat das Land in einzelnen Bächen seinen schmackhaften Flußkrebs, an Tausendfüßen keine geringe Zahl von Arten und an spinnenartigen Thierchen mehr Milben als Spinnen. Was es aber an Würmern, Polypen und Protozeen, diesen kleinsten Wesen der untersten Kreise des Thierreichs, besitzt, liegt wissenschaftlich noch vollkommen unaufgeschlossen.
